{"docs":[["kunkyou2/022.html","訓教経(下)022",24040],["kunkyou2/023.html","訓教経(下)023",22982],["kunkyou2/024.html","訓教経(下)024",16983],["kunkyou2/025.html","訓教経(下)025",18645],["kunkyou2/026.html","訓教経(下)026",23104],["kunkyou2/027.html","訓教経(下)027",13904],["kunkyou2/028.html","訓教経(下)028",17140],["kunkyou2/029.html","訓教経(下)029",16680],["kunkyou2/030.html","訓教経(下)030",17974],["kunkyou2/031.html","訓教経(下)031",16333],["kunkyou2/032.html","訓教経(下)032",24471],["kunkyou2/033.html","訓教経(下)033",21224],["kunkyou2/034.html","訓教経(下)034",17518],["kunkyou2/035.html","訓教経(下)035",22805],["kunkyou2/036.html","訓教経(下)036",17855],["kunkyou2/037.html","訓教経(下)037",18847],["kunkyou2/038.html","訓教経(下)038",16842],["kunkyou2/hajimeni.html","訓教経(下)",1374]]}
訓教経(下)022 文鮮明先生のみ言集 訓教経(下) 摂理の十字路 一九七二年七月九日 韓国前本部教会 『文鮮明先生み言選集第五十九巻』 存在するすべての物は摂理によって、言い換えれば、ある主体があって、その主体の統治のもとで存続しています。私たちが「摂理」という言葉を考えるときには、絶対的な主体を肯定して話さないわけにはいきません。 ◆原因と結果、主体と対象が完全に一つになるところに幸福がある 被造世界について見ても、あるいは歴史的な私たち人間について見ても、それらは結果物に違いありません。結果が現れるためには、原因によって過程を通らなければなりません。そこから外れては結果が形成されないのです。そして、結果がより次元の高い原因に属するようになると、その結果はより価値ある目的を追求できるのです。 しかし、高い次元にある原因が、結果に対して食い違った立場の方向をとっては、原因の追求する結果を迎えることはできないのです。あくまでもその原因が追求する結果に向かって一致した方向を取らなければならないのですが、そこから離脱すると、その結果は原因に符合することができません。それゆえ原因と結果においては過程があり、その過程にはただ一つの方向しかないのであって、二つの方向はあり得ないのです。 このように考えてみるときに、今日の私たち人間は、原因的な存在ではないのです。完全な原因の存在ならば、それ自体は完全な結果をその場で占めることができなければならないのです。そうしてこそ完全な原因と完全な結果がその場で一つに統一されて、そこで完全な喜びが形成されるのです。 完全な喜びというものは、ある一方に偏っては形成されません。例えば、二人が会って話すときに、甲という人が話すその言葉に乙という人が完全に一つになるときに、話す人もうれしいのであり、聞き手もうれしいのです。幸福というものも、一人だけの立場では形成されないのです。必ず原因と結果、あるいは主体と対象が完全に一つになるところにのみ幸福があるのです。 こういう観点ですべての存在の原因と結果について考えてみるときに、存在するものには原因に連結させることのできる方向があるのであり、結果に向かう方向があらざるを得ないのです。それゆえ私たち人間自体について見るとき、私たち人間自体が完全な結果の立場にあるならば、この人間には原因に戻ろうとする願いがあるのです。 しかし、私たち人間自体について見ると、完全な結果の立場に置かれていると見ることができません。私個人について考えてみるときに、私がもしある絶対的な原因者がいて、その原因者の前に完全な結果者としていつも一致することができ、原因者が追求する、正に完全な対象であるという立場にあるならば、私は人間として最高の結果の立場に立ったのです。そのような立場に立ったなら、その個人は、この世界のいかなる人間を代表しても恥ずかしくない存在なのです。 また、そういう結果的な存在としてある家庭が出てくれば、その家庭はいかなる時代を通しても恥ずかしくない家庭なのです。そういう家庭が連結されて築かれた国があるならば、その国は神様が、絶対者が追求する、原因的で理想的な国に適合した国に違いないのです。そういう国があるならば、その国は、そこで新しい何かを追求することよりも、原因者と一つになることによって幸福を感じるでしょう。 あるいは、そういう世界があれば、その世界も同じです。世界がどんなに複雑多端な立場にあったとしても、絶対的な原因が願う結果に立った世界になるといっても、その世界が未来を通してもう一つの結果の存在世界を願うのではなく、そこで終わりを結ぶのです。結果として完成した存在は、原因である主体を再び受け継ぐことのできる立場に戻っていくのです。そのようになるときに、世界的な結果の立場に立ったその世界は、初めて世界的な幸福を追求できるのです。 ◆原因を受け継ぎ過程を吸収した結実 目ならば目も、やはり同じです。見る角度が偏れば、一風変わった角度の視覚を私たちが感じるようになるのです。私たちの手足や体全部が一つの形態として、相対的条件を備えて現れるのには副作用を感じないけれど、それが欠如するときには、欠如した以上の副作用を感じるようになるのです。 このように考える時、「一人では駄目だ」という結論を下すことができます。どんなに結果が立派でも、その結果が結果のための目的から成されたものでは駄目で、原因が追求するとおりになされたものでなければなりません。原因が追求する過程で離脱した、その結果の目的体はあり得ないのです。その原因と、過程と、方向が一致した立場において、初めて完結、完成の結果になるのであり、そうなるとき、原因を受け継ぐのであり、過程を吸収した完全な結実が結ばれるのです。 一つの木の実について話すならば、その一つの実が完全な実だというとき、十年育った木から取った実は、十年間のその木の運命のすべてを受け継いだものなのです。それは刈り取られた結果ですが、その刈り取られた結果は、それ自体としてのみ存在するのではなく、その木が経てきた因縁から抜け出すことはできないのです。したがって一年ならば一年間、すなわち春夏秋冬の風霜、変動期のすべての刺激とか、すべての蘇生の感じがその実に完全に投入されているのです。そのような過程をたどり、その実が、十年の歳月を経た木の結実になることができるのです。 一つの実は、その原因となる木の因縁から抜け出すことはできないのです。一年ならば一年を中心として、葉が出て、花が咲き、実になる時まで、その指向性から抜け出すことはできません。それをすべて吸収して育った木が、ある科に属した木として完全な木であれば、その木の実は完全なのです。もしその木が足りないならば、足りない分だけ、それに該当する実が結ばれるようになるのです。 これを推測してみるときに、私たち人間も同じではないでしょうか。私たち一個人を見ると、一つの木の葉と同じなのです。その木の葉は、木の葉としてだけあるのではないのです。その木の葉が太陽の光を受けて炭酸同化作用をするのは、その木の葉自体の生の目的をえり分けていくためでもあるのですが、木全体の目的に沿って作用するのです。このようにして木の葉が存在しているのです。 このように考えてみるとき、私たち人間も同じです。私自身について見れば、父母がいて、その父母の上にはまた父母がいて、ずーっと歴史時代を経て先祖をたどっていくと、最も最初の先祖まで上がっていくはずです。その先祖に従ってある絶対者から出発していたなら、天下を治める絶対者の前で、「人はこうでなければならない。こういった者が完全な人だ」と言って、結果的な一人の男性ならば男性、女性ならば女性が出発をするのではないでしょうか。 男性と女性について見ると、男性は男性によって生まれたのではなく、女性は女性によって生まれたのではありません。横的関係について見れば、これらは主体と対象の関係になっています。ですから男性も男性のために生まれたのではないし、女性も女性のために生まれたのではありません。お互いのために生まれました。 このように見る時に、本来生まれる時、男性のために生まれたのではないのが男性であり、女性のために生まれたのではないのが女性だということが分かります。女性がもっている目的は、女性だけでは成すことができません。男性と共に、または男性を通すことによってのみ成されるのです。そこに男性の喜びがあるのであり、女性の喜びがあるのだということは言うまでもないのです。 この公理を認めるようになると、「進化論」が問題になるのです。また、私たちがこの公理を立てていくようになるときには、今日のいわゆる共産主義哲学として世界的な問題になっている「弁証法」が問題になるのです。それらの言う「相反した立場で、互いに矛盾した立場で対立物が闘争して発展する」という内容は、天理の原則に当てはまらないのです。 ◆作用の原則 力学において力の作用を見るとき、入ってくる力と出ていく力は同じではありません。ある作用をしたときには、入ってくる力よりも出ていく力のほうが必ず小さいのです。入力と出力が同じではあり得ません。入力よりも出力が小さいのです。 こういう観点で見るとき、アメーバが作用をして、どのようにより大きい物になるのでしょうか。これが問題になります。そのようになるには、二つの要因が必要です。アメーバ全体が自体より大きいものを創造することのできる主体的な創造の能力をもっているか、そうでなければ別の所から力を引き込むことのできる誘導力をもっているかという、この二種類の要因が必要です。この二種類の要因がなければ発展できないのです。 発展は、どこから形成されるのでしょうか。相対的な条件の環境がそろって、互いによりプラスになることのできる、マイナスもプラスもプラスになることのできる、二つのものがより優れた次元に到達できるところでのみ発展が可能なのです。これが今日、先生の提唱する論理です。 存在の起源の問題について見るとき、存在するためには運動をしなければならないのですが、運動をしようとするなら力がなければなりません。力はどこから出てくるのでしょうか。一人では力が出てくることはありません。主体と対象関係がなければなりません。存在しようとするなら作用が必要なのであり、作用しようとするなら、必ず主体と対象がなければなりません。 国家ならば国家間で親交をするときでも、互いにより良い共同的な目的を追求するところでのみ可能なのです。共産世界と民主世界が激烈な闘争をしてきている中で、近世になって和解のムードが起こってきています。ここで、二つの世界がより良くなることのできる目的観を設定して出発するならば、間違いなく二つの世界は統一されるでしょう。 ここで必要なものとは何でしょうか。よりプラスになることのできる内容を確保して、マイナスになり得る未完成分野を補充しても、余力をもち、自分についてくることのできる新しい目的形態を提示すれば、世界は一つになるはずです。 すべての存在物は、より良いものを追求するようになっています。なぜ、より良いものを追求し作用できるようになっているのでしょうか。最高の絶対者がいるとすると、最高の絶対者である主体の前に相対的な絶対性を賦与しようとすると、そのような創造観で造らざるを得ません。 それゆえ、存在する前に力がなければなりません。力があるためには、作用をしなければなりません。作用するにおいては、一人ですることはありません。例えば、誰もいないのに自分一人で話していれば、それは狂った人です。また、どんなに世界的に立派な人だとしても、その人が一人でいるなら、彼は言うまでもなく哀れな人です。妻もなく、家庭もないなら哀れな人です。どんなに立派な人でも、国がなくなるときには、彼は哀れな人です。それは、なぜそうなのでしょうか。より価値的な環境の基台をもっていないからです。それは個人としてもそうで、家庭についてもそうで、国についてもそうで、世界についてもそうです。 では、哀れな民族とは、いかなる民族でしょうか。世界のために貢献できない民族です。世界に貢献すると、なぜ哀れでないのでしょうか。世界に貢献することによって、世界の原因であられる絶対的な主体と一つになることができます。また、世界的な結果を総合し、先鋒に立って主体を迎えることができ、その民族を通して幸福の道が開かれ、幸福を迎えるにおいて先頭に立つことができるので、より幸福だというのです。 ◆一つの起源から始まった結果の世界は必然的に一つ こういうことを考えれば、今日の私たちは、存在物に間違いありません。皆さんが存在物であることに間違いない限り、皆さんは相対的観念から抜け出ることができません。それゆえ主体と対象の関係において、縦的主体と横的主体がなければなりません。そうしてこそ理想が成されるのです。 今日の幸福とか理想とかは、より良い結果的な存在が形成されなければならないのです。その結果的な存在というのは、個人も結果的な存在であり、家庭も家庭として結果的な存在です。あるいは社会ならば社会として、その国ならば国として結果的な存在です。その結果が追求するものは、二つの世界にはなり得ないのです。その世界は一つにならなければなりません。 もし二つの世界を追求する主体があるならば、そのような主体は絶対的な存在とはなり得ません。原因的な主体が二つの結果を追求するならば、それは絶対的な存在ではありません。「絶対的」という言葉は、ただ一つです。完全な起源というものは、二つでなく一つです。それゆえ、一つの起源から始まった結果の世界は、必然的に一つでなければならないのです。 こういう観点で今日、歴史時代を経てきた人類を一度見つめてみるとき、この人類というものは現時代に生まれた産物ではなくて、歴史的な産物だというのです。私たちの先祖がそのように歩んできたので、それを受け継いだのです。そこから抜け出ることはできないし、超越することはできません。それは継承的です。方向を新しく設定できないのです。因縁づけられた方向のもとで、それに追従する方向は認めるものの、新しく設定された方向は認めることができません。なぜでしょうか。原因が追求する方向は一つだからです。 それでは今日、人間について考えてみるとき、人間は原因が追求する本来の主体の前に相対的価値をもつことのできる個人的な出発をしたでしょうか。したとするなら、幸福がどんなものかを体験した先祖がいるはずです。男性ならば男性一人で幸福を感じて、「私だけは幸福な人だ」とは言えないのです。「幸福」というものは、その個人に限られたものではありません。 その個人は全体を代表し、全体の原因になる主体の幸福に代わった相対的存在であるので、彼は神様に喜びを及ぼすことのできる幸福の要因を反応させた主体に違いないのです。 したがって、私が喜べば主体であられるその方も喜ばれるのです。私が踊りを踊ったなら、その主体も踊りを踊ったことでしょう。そういう個人は、「人生においてこのようなことが幸福だ」ということを感じて生きたことでしょう。そういう男性がいたならば、その男性と共に生きた女性がいたはずです。女性も、「こういうのが幸福だ」ということを感じて生きたのではないでしょうか。 このような男性と女性が私たちの本来の先祖だったなら、幸福な基台の上に愛を中心とした家庭を形成したはずであり、そのような家庭で生まれた息子と娘がいたはずであり、その息子と娘は母親と父親の幸福をそのままそっくり受け継ぐことのできる、「これが人生の幸福だ」という伝統を提唱できる歴史的な何かがあったはずです。 父親と母親が愛する立場は天道の原則と一致した、原則に帰一した立場です。原因であると同時に結果を反映させ、結果であると同時に原因を反映させる、最高の価値追求を確かめる立場です。そしてより良いあすの願いを追求できる、加重的な目的を描くことのできる立場です。そのような立場が、幸福な立場ではないでしょうか。 その幸福な立場は、すべて引き寄せるような立場ではありません。幸福が訪ねて来るときには、与えたいのです。皆さんの心も、そうではないですか。このように考えてみるとき、人類始祖が真の幸福を描いて生きていたなら、それが歴史的な伝統として残ったはずです。 そうすれば、真の夫婦の道理はどうでなければならないのでしょうか。それは既に帰結し出発したでしょう。真の父母も、既に設定されたでしょう。真の子女の道理もまた、既に明らかにされたはずです。そうして、その息子は横的な親戚関係において、「このように生きるのが伝統を通した、原因が追求する方向に一致した結果的な氏族だ」と言うことができるのです。 ◆天地のパターンとしての個人の原形があってこそ そして、氏族を通して数えきれないほど拡大され、構成された、絶対的な原因を通した結果的な国がなければならないのです。その国が、帰結点に立たなければなりません。このようになった世界は、主体と相反するのではなく、いつも相応、相和することができ、より高次的な目的を互いに刺激させることのできる、現実的な基盤をもとうとするでしょう。そこに、初めて幸福があるのです。 結論づければ、天地のパターンとしての、個人のその原形がなければなりません。このごろの時代はオートメーション時代であるので、型があれば、それを置いて一回だけ作動するようにすれば、カタカタと音をたてながら、同じ模様が刷られて出てきます。そのような型があるでしょう。何万個、何百万個でも印刷することのできる型のような人を、神様は喜ばれるのです。そのような、ある主体がなければなりません。 方向においても、東西南北や三六〇度に従って、角度と位置が違った立場に、ある円形にならなければならないという何かがあったのではないでしょうか。人間として絶対的な原因を追求し、その原因が追求していく方向と一致することのできる結果になり、その結果において原因を内在させ、また再び自分からの第二の方向を設定できる種がなければなりません。春に種を蒔いて秋に刈り入れ、再び訪れる新しい春を迎えて種を蒔くようになる時に、初めに蒔いた春の種自体に代わることができてこそ完全な種になるのです。 では人間において、芽が出て実を結ぶというのはどういうことでしょうか。「今私たちが生きていることが芽が出て実を結ぶということだろう」と、そう思いますか。実を結ぶということは、私たち人間の理想です。秋になって刈り入れる時になると、稲は稲同士で、全部一つの俵に入っていくのであって、稲が、「私はとうもろこしの俵に、きびの俵に、小豆の俵に、豆の俵に入って行く」と言いますか。それは主人が分けるままに、一つの俵に入っていくようになっています。豆は豆同士で、小豆は小豆同士で、一つの俵に詰めるのです。 今日歴史時代を見てみると、今の時は秋の季節です。人類歴史が収穫期にあるというのです。ですから、やせこけた枝のみが残ります。その枝も、過酷な風が吹けば折れてしまうのです。そうすると、根だけ残るのではないのでしょうか。そのような時が来ました。 ◆絶対圏的方向をもっているところから絶対的な統一圏が成される 今日民主世界自体について見ると、民主世界が探し求めている理想郷というものは、今日の現時点を超越することのできる何らの主体性ももっていないし、相対性ももっていません。共産主義も共産主義を中心として世界制覇を夢見てきたけれども、今はかえって紛争しているのを私たちは目の当たりにしているではありませんか。それでは統一の形態をもつことができません。分裂に分裂を重ねて、個人共産主義化段階まで下りていくでしょう。 また、今日の自由民主世界の結実が個人主義思想です。アメリカに行ってみると、ヒッピー族がいます。彼らは、「そのように生きるのが良い」と言うけれど、私が見るには、良くありません。原則に立っていません。絶対的に吸収できる要件を備えて一致した絶対圏、ただ一つの方向をもっているところから絶対的な統一圏が繰り広げられるのです。ところが、彼らはそうではありません。 それはわがままです。彼らに国があるでしょうか。国はありません。彼らには家庭もありません。師匠がいるでしょうか。師匠もいません。動物性を中心として、「あなたと私は同じだ」と言うのです。秩序がありません。おばあさんと夫婦生活をする孫もいるという話を私は聞きました。それは動物のすることです。ここには天道もないし、人倫道徳もないし、国やそのすべてのものがないのです。個人主義化され、極端な肉の満足を味わおうという、ふしだらな現実圏内で生きているのです。それではおしまいです。そこから、どんな理想的な人間が出てくるでしょうか。それは滅びることです。滅びないようになったときには、ここに立っている先生が、滅びるようにさせるでしょう。 現在の文明を見ると、人類の文明は温帯文明です。昔の熱帯文明を経て、今は温帯文明圏内で秋を迎える時が来ました。そうすると、人間世界において真の春の日、中和文明を迎えるようになるのです。春の季節の文明圏は、人類歴史上になかったというのです。 今日、人間の価値が、このように落ちるとは思ってもみませんでした。病気になったのを治すためには、病気になった結果を中心として治療してはいけないのです。根を引き抜いてしまわなければなりません。過った原因を、選んで引き抜かなければならないのです。これが問題になっています。種は種ですが、正しい種ではなく、中身のないものがあるならば、そのような種を望む人がいるでしょうか。 ◆人類が願い、原因者が願う世界のパターン このように考えてみるとき、個人的にある摂理的な主体がいるとすると、その主体が見て、「人はこうでなければならない」と言うことのできる型がなければなりません。人には男性と女性があります。したがって、男性と女性になるべきある型がなければならないのですが、それが正に家庭です。 そして、その家庭に対するあるパターンがなければなりません。世界的完成圏をつくることにおいて、一つの家庭は世界を構成する付属品です。その付属品はどうでなければならない、というパターンがなければなりません。皆さんの家庭が、「天倫大道に代わって執行できる代表的家庭だ」と言える人がいますか。そのような家庭はまだないのです。その次に、氏族ならば氏族も同じです。今まで、国家ならば国家において、「天倫が願う国家はこうでなければならない」という、あるパターンがなかったというのです。 今日の世界を中心として見るとき、「これは人類が願い、摂理の主体である原因者が願う世界のパターンだ」と言うことができるものがあるでしょうか。ありません。けれども、人間はより高次的なものを、より統一的なものを探していくのです。そうでなければならないのです。一つから出発したので、それはどんなに伸びていき、どんなに多くなったとしても、最後には一つに帰結しなければならないのです。 このような観点から見るとき、今日人間のパターンをどこから求めるのでしょうか。個人のパターン、国家のパターン、世界のパターンがどこにあるのでしょうか。共産主義や民主主義がそれを代行することができ、ある宗派がそれを代行することができるでしょうか。ある家庭がそれを受け継ぐことのできる家庭になるために、今進んでいるでしょうか。そうではないのです。 人間は否定から出発したので、否定的な結論を下すほかはないのです。否定的な出発をしたので、否定的な決定をすることによって清算しなければなりません。現実を否定しなければ、ここで勝利するとか、超越できる道はないのです。方法をどんなに模索しても、目的を知らなければ解決する道がないのです。ですから、否定して克服してみようと身もだえするのが、今日の私たちの現実です。 「人間が否定から出発したので、これを否定して、肯定的な自我を再発見しろ」と提唱してきたのが、宗教が出現するようになった動機です。宗教はそのような使命をもっているのです。 イエス様が「生きんとする者は死に、死なんとする者は生きん」と言ったのですが、これは背理的な論法です。「先に来た者が後になり、後に来た者が先になる」と言いました。全部反対のことを言ったのです。イエス様を信じれば生きると言わなければならないのに、生きんとする者は死に、死なんとする者は生きんと言いました。その話はすなわち、否定することのできない人は肯定を発見することができないということです。 このような観点から考えてみるとき、今日の私たちは十字路に立っています。この現実的な世界を直視するときに、私はどこに立っているのでしょうか。不合格品が合格品になるのだという戦いの局面に私が立っているということを、皆さんは知らなければなりません。では、私が不合格品の圏を否定してしまい、合格品になることのできる道をどのように模索すればいいのでしょうか。ここには新しい宇宙的な革命が提示されなければなりません。個人的な革命ではありません。個人として宇宙的な革命を誰が提唱するのでしょうか。 今日の個人主義思想が、「すべての革命をする」と言いましたが、環境を超越したものでもないし、克服したものでもありません。押されていきながら、次元が下がりながら、落伍していく立場で革命をしてきたのです。それは、結局は滅んでいくことなのです。 ◆人は神様を絶対視することなくして帰る道がない それでは、私が立つ立場とはどんな所でしょうか。摂理的な十字路圏に立っているのです。そこには、左に行く道もあるし、右に行く道もあります。 今日、真の人間はどこにいるでしょうか。「わたしの思いのままにではなく、みこころのままになさって下さい」(マタイ二六・三九)と、このようにイエス様がゲッセマネの園で自分の一身をみな否定する立場、生死の岐路に立って神様を抱き抱えて不安や心配のない立場に立ったので、人生のただ一つの歴史的な方向が設定されたのと同様に、今の世の中もそのようにしなければなりません。「私の思いのままにしないでください、私の思いのままにしないでください」と言わなければなりません。 ところが今日の右翼も左翼も、すべて人間を中心とした考え方です。良心主義や、私だけ中心として生きればいいというのは、みな人本主義です。人本主義の出現は人間の堕落によるものです。神本主義を中心とした人本主義の形成は認めることができますが、神本主義を否定した人本主義の形成は認めることはできません。これを克服するためには人本主義を否定して、神本主義の肯定から人本主義の肯定を重ねて追求しなければなりません。それゆえ人は神様にしがみついて、神様を絶対視せずには帰る道がないという結論を下すことができるのです。 イエス様のゲッセマネの園での祈祷は、死の道を行くとしても天の道に従っていかなければならないということを、人類歴史の全般の事実として見せてくれたのです。それは今、私たちにも同様に適用されるのです。皆さん個人も同じです。混乱した環境を受け継いで、「私の利益だけを一箇所に集めれば良い」と、このように考えれば滅びるのです。また、自分の党派の利益だけを夢見る人も滅びます。けれども自分の生命を捨てながらも、神様のために最後まで弁護し、また、「自分が生きていること、団体が健在であること、国があることは、その中心である天道のためにある」と擁護し、進み出ることのできる個人や、団体や、民族や、国家は、生きていくのです。今の時が、そのような時なのです。 ◆イエス様の十字路 イエス様はゲッセマネの園で、「父よ、もしできることでしたら、この杯をわたしから過ぎ去らせてください。しかし、わたしの思いのままにではなく、みこころのままになさって下さい」(マタイ二六・三九)と祈祷なさいました。けれどもイエス様はその場で、「あなたのみ意は私のみ旨であり、私のみ旨はあなたのみ意でございます」と、こういう祈祷をなさらなければならなかったのです。 イエス様は、なぜそのような祈祷をするようになったのでしょうか。イエス様が願われた弟子のパターンがあったはずです。そして、イエス様に従う信徒はこうでなければならないというパターンがあったはずです。約束したメシヤを送るようになれば、ユダヤ教はメシヤを迎えるとき、このようにしなければならないというパターンがあったはずです。 ところが、そこに合格したユダヤ教になることができず、そこに合格するイスラエルの国になることができなかったのです。それでイエス様は、心で第二イスラエルの国とユダヤ教を思い焦がれるほかなかったのです。 イエス様が心で思い焦がれたユダヤ教とイスラエルの国が、内外に完全に一つになったならば、どうなっていたでしょうか。神様は、イスラエルの国のために、ユダヤ教のために、数千年前にメシヤを送ってくれると約束なさったのですが、そのような約束をしたその民と教会が、神様のみ意のままに一つになっていたなら、イエス様がそのような祈祷をされたでしょうか。「あなたのみ意は私のみ旨であり、私のみ旨があなたのみ意です。あなたが立てた教会と国をしっかりと治めなければならないではありませんか」と、このように祈祷しなければなりませんでした。 そうしなければならなかったにもかかわらず、国と教会が神様が指導なさろうとした立場とは食い違っていたために、国を取り、教会を取ろうとすると神様に背くようになり、神様に従っていこうとすると、国と教会に反するようになりました。こうした中で、イエス様は教会を捨て、イスラエルの国を捨ててでも神様に従っていかざるを得ない立場に立ったので、そのような祈祷をするしかなかったのです。ですから、イエス様はかわいそうな方です。 イエス様は、死ぬために来られた方ではありません。無力に倒れるために来られたイエス様ではありません。イスラエルを動員し、今のアブラハムの後孫として祝福を受けた十二支派のアラブ圏の民族を動員して、強大なローマ帝国に対抗していくのに不足のない環境が自然にできていなければなりませんでした。 その時、ローマのすべての政治風土は弱まっていました。ピラトが総督として治めている小さなイスラエルの国で民乱が起こることを恐れたのを見ると、どれほど行政力が及ばなかったかという事実が一目で分かるではありませんか。 神様が探していたイスラエルの国とユダヤ教は、どうしなければならなかったのでしょうか。イエス様が考えるには、教会と国はこうでなければならないという基準があったのですが、そういう国や教会はありませんでした。ですから、イエス様が反対を受けたのではありませんか。 イスラエルの国とユダヤ教がイエス様のみ意のままにし、神様のみ意のままにしていたなら、誰がイエス様に反対し、誰が殺したでしょうか。ピラトは生かそうとしたのに、「バラバを生かして、イエスを殺せ。イエスを十字架につけよ」と誰が言ったのですか。ユダヤ民族が言ったのです。ピラトの妻までも夢を見て、ピラトに「イエス様に手をつけるな」と勧告したのを見れば、イエス様は死ぬようにはなっていなかったのです。 そういうことを見ると、イエス様は正に十字路に立っていました。摂理の国と摂理の教会を背負い、この世の国とこの世の教会に近づくとき、イエス様は正に十字路に立っていたのです。右側の教会と右側の国は本来イエス様が追求し、願って来た教会と国であるにもかかわらず、左側の教会ができ、左側の国ができました。これは、イエス様のみ意に背くことではありませんか。これを防御するためには、イエス様が犠牲にならざるを得ませんでした。したがって、イエス様が再度、この地上に来られる時まで、ユダヤの国は地で顔を上げることができないのです。 それゆえイスラエル民族は、二千年の歴史路程をたどりながら、数多くの民族の銃刀の前に、あるいは馬のひづめに踏みつけられて犠牲の祭物になったのではありませんか。一九四八年を中心として、初めて国連の協助を受けて独立をしたということは幸運なことでした。イエス様に反対したイスラエル、ローマ帝国よりももっと大きな世界的な反対圏をもって、孤独な立場で独立したけれども、かき分けていかなければならない道において、堅固に守りを固めた城のような怨 讐の基盤が残っていたのです。 ◆完全な種と沃土 昔は「イエス様を信じる人」と言えば、高く評価されました。あるいは、宗教を信じる人を高く評価しました。今日この時代においては、だんだんそれが下がりつつあります。科学が発達したこの時においては、すべてが分科制度になっているために、細部的な原則に従って一つの分科の中に数多くの人々が糾合されています。 それで、「それを超越しては人間の価値追求を認めることができない。物質的相対世界を迎えたこの時において宗教は必要か」と、こういう時に入ってきたのです。「宗教は必要ない。宗教が願う理想なんて必要あるのか。宗教が願う人格、宗教が願う家庭、宗教が願う国家観、世界観なんか必要ない!」と、このように主張しているのです。 このような世界の前に、神様が摂理を推進してこられるならば、神様はどのようにされるでしょうか。絶対的な宗教と、絶対的な神様を中心とした思想を中心となさるはずです。 では今日、この歴史的な終末の時代において、物質文明が一番端に置かれている現時代において、ここに残るものとは何でしょうか。神様がいらっしゃり、世界が落ちていく落葉のようにならないことを願われるならば、ここに何かがなければならないのではないでしょうか。この世に反対になるもの、神様が提示する絶対的な宗教、絶対的な国家観、絶対的な思想観をもってくる、そういう何かがなければならないのではないでしょうか。このようにして、もう一つの新しい十字架の形成がこの地上に成されなければなりません。 植えられた畑によって、種の結実は変わるのです。ここで、石だらけの畑に蒔くのか、沃土に蒔くのかという問題が起こるのです。悪なる人に蒔くのか、善なる人に蒔くのかという問題が起こるのです。神様は収穫された結実をもって、石だらけの畑と、とげだらけの畑に蒔くことを願うのではなく、沃土にばら蒔くことを願うはずです。この地上に、神様が沃土として設定し、準備したのが宗教なのです。 それでは、沃土だと主張している宗教が、本当に沃土になっているでしょうか。沃土というのは種のためにだけ存在しなければなりません。種が必要な要素を吸収するときに、百の要素を吸収できるとすると百の要素を備えて、その相対的エキスを種全体に供給できてこそ、完全な沃土になるのです。 その完全な種のようなものがキリスト教でいう再臨主なのですが、その方は「この地上に来る」と言いました。メシヤ思想を中心として見るとき、彼が来る時は沃土に向かって来るはずです。では沃土になることのできる教会がありますか。沃土というものは自分のためにあるのではなく、種のためにあります。種のためにあるのですが、種が百ぐらいの必要な要素の吸収力をもっていれば、千、万の要素を備えてもっているほど、それは「沃土」と言えるのです。 こういう沃土となることのできる宗教や国がありますか。すべて石だらけの畑であり、すべてとげだらけの畑です。沃土というものは、自分のためにあるのではありません。 ところで、子女たる私たちが神様と分かれたなら、終わりの日に審判を受けるにしても、または称賛されるにしても、再び会う日が来るのです。それは間違いありません。息子が父母の前に親不孝をしたとすると、再び会ってもう一度談判をしてこそ縁を切るか切らないか、分かれるか、情を切るかということが起こるでしょう。親不孝をしたからといって、飛び出したからといって、「こいつ! 出ていったのだから私とは関係ない!」と言って関係を切ってしまう父母はいません。 出ていったなら再び帰ってきて会える日を待ち、帰ってきた時には、昔そうであったことをもう一度回想して、自分自ら自責して悔い改める立場で、本然の孝の姿をもって現れることを望み、またそのような立場で息子を迎えることを望むのが父母の心です。息子は、そのようにできる要因をもつべきではありませんか。ところが、帰ってきても悔い改めることができずに、「ふん、何だ!」と言うときには分かれるのです。 ◆宗教の基台と終わり日の人間 人間が堕落したので、主体であられ、原因であられるその方が人類の父であり、父母の立場にいらっしゃるならば、その父母は人類に対し、再び会う日を待ち焦がれているのではないでしょうか。会うためには、荷物をまとめて持ってくるのではないでしょうか。孝子として来るならば、もっと良いものを与えようと、ふろしき包みにみな包んで持って来られるのではないでしょうか。 もしこれを受け入れないならば、この倍になる審判を受けるようになるでしょう。そういう歴史的な終末時代が来なければならないし、終わりの日が来なければならないのです。終わりの日とは何でしょうか。審判する父母を迎えるのか、称賛し歓迎する父母を迎えるのか、この二つのうちの一つの父母を迎える日が、終わりの日です。 人間がそれを準備しなければならないし、人間が審判を受けて追い出される群れになってはいけないので、人間にそれを教育するために宗教の基盤を広めてきたのです。そういう人間が悔い改めて神様を絶対視し、絶対的に原因を主体とすることのできる姿になることを願うのが、神様の本意ではないでしょうか。これが、摂理の中心思想ではないでしょうか。 ところがその時になって、「私はこれこれこのようにしてこうなりました。私がこのように本来どおり帰ってきて父母を訪ねようとしたのですが、追い出されて手ぶらで戻ってくるのでは面目が立たないので、体面上、威信上、お金でも集めて贈り物を買ってこようとして、今このように来ました」と、こういう弁解は必要ありません。そこには贈り物は必要ありません。骨身に染みるような心から張り裂けて出てくる「悔い改めの心」が必要なのです。それだけが通じるというのです。 それで、「悔い改めよ。天国は近づいた」(マタイ四・一七)と言いました。イエス様は、「解放しなさい。天国は近づいた」とは言いませんでした。「悔い改めなさい。天国は近づいた」というこの言葉は、人類の共同的な標語なのです。親不孝をし、自分の主張どおりにしたからです。 父母の主張に従ってこそ自分の主張が成立するのに、父母を押しのけて自己主張をしたのではありませんか。不忠とは何でしょうか。国王を差し置いて自分を主張したことが不忠なのです。親不孝とは何でしょうか。父母を差し置いて自分を主張したのが親不孝なのです。そうなっているのです。それで宗教は、何を教えてくれたのでしょうか。「神様に絶対従順でありなさい」、これを教えてくれたのです。 これから、二つの分かれ道が出てくるのです。言い換えれば、今日のこの世界、混濁したこの地上において、人間として人倫道徳を論議しながら、国家観、世界観を願っていますが、これだけをもってしては駄目なのです。ここに風変わりな何かがあって、神様が提示する新しい天道を明らかにして、すべての人類が一つの共同的なパターンの原則を備えた、新しい世界の形態として接近しなければならないのではないでしょうか。その時が、いわゆる終わりの日だというのです。 ですから、終わりの日とはどのようなものでしょうか。沃土になった所に順応できる人が来なければなりません。失った息子に会おうとして来るその父母が、今までのすべてのものを再び探して荷物を全部まとめて来るに違いないのです。そこには、完全な個人もいるでしょうし、完全な家庭もあるでしょうし、完全な国もあるでしょうし、完全な世界もあるでしょう。それだけでなく、天上天下を統一できる、充満した愛の内容が宿っているはずです。 それを占領するときには、誰よりもそれを一度に抱き締めて、父の胸に抱かれて入っていくことができるのです。その場は、「私が骨ならばあなたは肉だ」と骨と肉が一つになり得る、共感できる立場であり、喜悦の涙で一つになり得る立場ではないでしょうか。 ◆宗教に再臨思想のある理由 それでは、終わりの日を迎える私たち聖徒の立場は、どうあらねばならないでしょうか。「私はその人が慕わしい。その家庭が慕わしいし、その国が慕わしいし、その世界が慕わしい」と、こう言いながらすべてを忘れてしまって、「神様! 来てください!」と言うことのできる人がいたとするならば、どうでしょうか。 もし来られる日には、「私はこのように精誠を尽くします。個人として地上でしたかったすべてのことを私がみなしてみたけれど、これに足りないようなので、それ以上いたします。一人の男性として一人の女性を迎えたならば、家庭はこういう家庭をつくり、国はこういう国をつくろうと思います。父であられる神様が願う、すなわち原因が願う世界をつくります。しかし、主体の念願どおり成されるものがなければ、そこに相対的な形態でも備えます」と準備できる心をもって、「あなたが探している息子はこうでしょう。あなたが探している家庭はこうでしょう。あなたが探している国はこうでしょう。あなたが探している世界はこうではありませんか」と言いながら、それを実現してさしあげて、「それを見て感動なさる父を迎えたい」と言う人が出てきたときに、神様がここに訪ねてきて、すべてを抱いて愛することのできる道ができるのではないでしょうか。このようにならなければならないのです。 イエス様も、十字架上で滅びるしかないイスラエル民族とユダヤ教と連結された世界を見つめて「あなたが私を許してくださるなら、私が死んでも彼らを許してくださり、私を送ってくださるならば最初に来たイスラエルの国に再び送ってください」と、こう言ったのです。死んでいきながらも怨 讐のために福を祈ってあげたのです。「私を許してくださった神様、あなたの愛があるならば、私を通して彼らをも許してください」と、こういう進言の理念が今日、世界の救いの道が延長した動機になったのではありませんか。それを知らなければなりません。 ですから、個人を代表できる人が必要であり、家庭を代表できる人が必要であり、民族を代表できる人が必要であり、国を代表できる人が必要であり、世界を代表できる人が必要なのです。人が十人いても駄目で、一人を通さなければならないのです。神様は、絶対的な神様であられるので、絶対的な神様が、絶対的な一人の個人を通して出発しなければならないのが原則ではありませんか。ところが、人間の世の中にはそのような人がいないために、「再び神様の愛する息子を送る」と言われたのです。 それで、宗教に再臨思想があるのです。主が来て審判の公約を提示するのは、滅びるようにするためのものではありません。個人が家庭と共に称賛され、氏族と民族をかけて称賛され、国家と世界をかけて称賛され、天地に代わって称賛されて立ち上がれば、神様が反対する群れを打とうとする時に「私を許してくださるなら、彼らを許してください」と言える、ある国家を代表した天の側の、宗教を代表した天の側の、世界を代表した天の側の、個人を代表した天の側の証し人と、弁護する人がいてこそ、滅びるしかない個人がよみがえるはずであり、家庭がよみがえるはずであり、国がよみがえるはずであり、世界がよみがえるはずです。今日そのようなことのできる宗教があり、そのようにできる信仰をもった宗教人がいるでしょうか。いないというのです。いないので、滅びるのは当然だというのです。 今日、神学で神を学ぶのですが、学んで知ることでは心情は分かりません。愛によって生きなければなりません。愛を通して体 恤的な生活をしなければならないのです。それで、神様が悲しまれるときに自分も悲しみを感じるのであり、神様が喜ぶときに我知らずうれしくなるのです。 孝子は、どのようにするのが孝子なのでしょうか。千万里離れているとしても、父母の愛はいつもその孝子の傍らにあるのです。神様の遍在性において、神様はどこに存在されるのでしょうか。知識的な内容に存在されるのではありません。知識というもの、個性真理体というものは、それによって原因と動機が終わって、そのような形態、すなわち再び第二対象を、相手の世界で追求するものなのです。 しかし、愛はそうではないのです。極と極を超えて遍在を妥当に、可能にするものは子供を愛する思慕の心、子供に向かった父母の心です。愛に通じるその道において、父母は遍在するのです。どこでも、いないところがないのです。それは愛のみが可能です。愛のみが、その息子を完全に支配することができるのです。そうではないですか。全能な権限は、そこに該当するのです。 それゆえ神様を知り、知るだけでなく、神様と共に生きようというのです。神様が人間を教育して何をなさりたかったのでしょうか。教育して、頭だけ大きくしようというのではありません。伝えてもらい、教えてもらったなら、「行え」と言うのです。「共に生きろ」と言うのです。「生きながら喜ぼう」と言うのです。喜ぶために愛そうというのです。私たちは、このような立場に向かって進んでいるのです。 そのようになれば、皆さんが神様の遍在性をどのように感じるでしょうか。空気を神様の息のように感じ、台風が吹いたら、それを神様の鼻息のように感じなさいというのです。流れる水があれば、それを、神様がこの世界のために受難の道を克服してきながら流された汗のように感じなさいというのです。 太陽を見つめるときは、その太陽がこの宇宙全体の生命の要因を象徴していると知って、神様の愛を太陽から学べというのです。神様の心情を体 恤するにおいて、一つの教本であり、教材として展開させたもの、愛する息子、娘を喜ばせるための教材として立てておいたものが、自然です。木の葉を見て自分の息子、娘のように感じ、一人ぶつぶつつぶやくことのできる人がいたなら、その人は聖人に近いのです。 幸福は、どこにありますか。愛にあるのです。「信仰と希望と愛、この三つは常にあるが、その中で一番は愛だ」と言いました。愛は、無限な遍在性をもっているのです。愛は、無限の存続性をもっているのです。無限の可能性をもっているのです。無限の生命力が、そこで設定されるのです。 大きな希望をもって、大きな目的を達成するためには、時間的な距離が必要なのです。ところが、その過程を経ていき、その過程がより大きな次元における目的を達成できる日を追求するためには、時間に従っていき、より前進的な刺激を追求しなければならないのです。その刺激を、どこで受けるのでしょうか。知識からでしょうか。到底望めません。知識はそれを「そうだ」と結論を出せば、全部終わってしまうのです。 ◆主体的な愛は中心を失って酔うことのできるもの 皆さん、神様の愛を受けることのできる、宇宙を代表した息子を考えてみてください。御飯を食べても、一人でいても、神様が見えるでしょうか。見えません。それをどのように実感するのでしょうか。この宇宙の万物は、神様のすべての属性をもっています。神様を象徴的に描いておいたものです。キャンバスと同じです。それを眺めて、酔って喜ばなければなりません。 自分が描いた作品を中心として、昼も夜も酔って眺めて、涙を流して感嘆する人がいたなら、それを描いた画家が、それを見て気分を悪くするでしょうか。「こいつ、なんで泣くのだ」と言うでしょうか。そのような人がいたなら連れてきて、茶の間に通して「なぜそうしているのか」と聞きながら、理由を話させるのではないでしょうか。「ああ、素晴らしい、ああ、慕わしい、ああ、一緒にいたい」と言ったといって、「気が狂っている」と言いますか。 皆さんが神様を知らなくても、神様の万宇宙にいっぱい詰まっている遍在性が、知識的な主体としていらっしゃるよりも、愛として存在されるので、「私がどのように愛の同感圏を各分野で、民族を越えて世界を通して体恤できるのだろうか」という立場で、神様を再認識するのです。 それで、神様の愛に立脚した立場に私が立っているという信念をもっていくとき、その愛は個人的な愛ではありません。主体的な愛です。その愛は、誰かに与えたあとで「やー、君にあげたよ」と、このように頭に記憶して、「これくらいあげたんだから......」と、こういう商売根性の愛ではありません。「私が百ぐらいあげたんだから君は私に百一ぐらいくれるべきだ」と、このように願って与えるのではありません。与えながら、恥ずかしがるのです。与えてから、恥ずかしく思わなければなりません。 父母は、愛する息子にどんなに良い服を着せてあげても、「この地に数多くの王子、王女が生まれ死んでいったではないか。私の息子がその王子たちに劣ると言うのか。私の娘がその王女たちに劣ると言うのか」と、こう言いながら、それ以上愛したいという心をもつのです。したがって、そのような立場で着せてあげた服を考えるときに、世界のその誰よりも、世界のいかなる息子よりもより愛したい父母の心は、より良い服を着せてあげるために涙ににじんだ立場にあるために、そのような父母には、息子がどんなに入り込んでいっても終わりがないのです。 それゆえ、そこに初めて、酔いしれる愛があるのです。終わりがあれば酔わないのです。一回回っても酔いません。何回も回るときに、中心を失って酔うのです。酔いしれる愛でなければならないのです。 それゆえ、与えて忘れてしまうことのできる愛、すなわち与えて私が与えたと手帳に記録するのではなく、与えたあとで受けようという心でなく、与えてしまって相手が感謝するところにおいて、受けなくても受けたよりもっと良いという心をもたなければなりません。与える人も申し訳なくて、受ける人も申し訳なくなるときに、その愛だけは永遠に残るのです。「えーい、私の勝手だ」と言って、その次には「ない」と言うのではいけないのです。二人が授け受けてからも、その愛はなくならないようでなければなりません。こういう理想的な夫婦にならなければなりません。 ところが、妻が夫を愛し、夫が妻を愛して、「ああ、あなたは私が愛するよりもっと愛してください」と言ったなら、それは壊れてしまう愛なのです。愛しても、「私はまだまだ足りません。私はまだ未熟です」と、このように愛したものが一つの基台になり、それが根本となってそこで穀類を刈り取ることのできる、資本の残る愛でなければなりません。そうしてこそ、理想的な家庭になり、国を見つけ出し、みな見つけ出せるのです。 今は、どんな時でしょうか。終わりの日です。ところが、このパターンの個人、家庭、氏族、民族、国家が、歴史のいつの時代に代表して現れたことがあったでしょうか。ありませんでした。神様に離反した人間の前において、今まで人間歴史は何をしてきたのでしょうか。完全な男性一人を探してきたのですが、見つけることができなかったのです。 宗教が出現して、何をしたのでしょうか。神様がパターンとして描いていた理想型である一人の男性を、再び探し出そうとしました。その標準に沿って、その標準と一体となる対象の実体を描いてみるために、数多くの宗教の教祖たちが努力しましたが、それはいまだに形成されていません。それゆえ再臨思想があるのです。男性一人を探し出すことができなかったのです。 ◆神様の理想とするパターンを中心として真の男性と女性が対面しなければ...... したがって、男性を探し出すことのできなかった圏内では、夫妻が成立しないのです。それで「独身生活をしろ」と言ったのです。真の個人がいないので、国が必要ないのです。真の国は、真の個人から始まるのです。家庭も必要ないのです。真の男性から、真の女性から始まるのです。まずなければならないのが、真の男性と真の女性ではありませんか。歴史時代に、いまだに真の男性と真の女性のパターンを探し出すことができなかったのです。 イエス様は、有り難くも神様の愛を受ける「ひとり子」という名前をもって来ました。それゆえ神様の愛、純粋な伝統を受け継いで、そこに相反する内容をもった息子でなく、本質的な愛に和することのできる歴史時代の一人の男性的代表者であり、新郎として来るのです。そうして新婦を迎えることによって、初めて人間世界の前に、男性と女性が神様の理想とするパターンを中心として対面するのです。これが、キリスト教の願う再臨思想です。 この家庭が現れる前には、どんなに世界に家庭があるとしても、神様の眼中にはないのです。パターンを探し出せというのです。そのような家庭での父母が息子を愛する道理が、今日の人倫道徳の原則になるのではないでしょうか。父母、夫婦、子女の因縁、神様の描く今日の統一教会でいう四位基台の原則に立脚した、理想的な本然の形態の基準をどのように決定するかというのです。 世界を掛けて統一、平和を夢見るには、こういう基本問題が残っているので、これを解決せずして「統一世界」は訪れないのです。基本問題における、個人的な男性のパターンと女性のパターンを中心として、家庭的パターンを形成するところから、統一の世界は築かれるということを皆さんは知らなければなりません。 そのような時が、いつでも来るのではありません。そのようなパターンを中心として考えてみるとき、イエス様はそういう個人的パターン、家庭的パターンを成し遂げることができる代表者として来られた方なのです。それでイエス様を中心として、「あなたが成し遂げたかった家庭を成し遂げてください」という理想的なパターンを成し遂げなければならなかったのです。しかし、それを成し遂げることができなかったでしょう? なぜそうなったのでしょうか。沃土がなかったからです。 イエス様には、摂理に立脚したパターンがあったはずであり、そこから民族的パターンが出てきたはずであり、国家的パターンが出てきたはずであり、その国家を中心として世界的パターンが形成されたはずです。そうなっていたならば、この歴史時代にはそのパターン形態の規格に従って、新しい民族、新しい世界が形成されていたでしょう。それにもかかわらず、それを成し遂げられなかったゆえに、再度そういうパターンを成し遂げなければならないので、一人の男性に代わって再び世界を訪ねて来なければならないのです。この時が、終わりの日です。 これが、歴史始まって以来、イエス様の時に成されなければならなかったのですが、再びこの時になって、個人と家庭と氏族と民族と国家と世界がそのパターンによって平面的な舞台でみな連結されるならば、個人から家庭、家庭から氏族、氏族から民族、民族から国家、国家から世界まで一度にそのパターンを通過して乗り越えることができるのです。この時が、終わりの日です。 ◆終わりの日に勝利的な十字路を経てこそ理想世界が実現される そのため、今の時にはどのようにしなければならないのでしょうか。摂理上において、個人的十字路を通過して、家庭的十字路を通過しなければなりません。あるいは氏族的、民族的、国家的十字路を通過しなければなりません。また世界的十字路を通過しなければなりません。通過するのには皆さん自身をもってしては駄目なのです。駄目だというのです。パターンに従って、そこに一致する時にのみ可能なのです。これが一度に、個人を越えてしまえば、家庭が待ち、家庭を越えてしまえば、氏族が待って......。こういう時が来るので、悪なる世界の人倫道徳の形態をそのままにしておいてはいけないので、みな引き裂いておいたのです。国と国もばらばらになり、氏族と氏族の間で戦いが起こり、家庭と家庭の間で戦いが起こり、夫は妻を信じることができず、妻は夫を信じることができず、息子は父母を信じることができず、このようにすべて壊れてしまい、互いに相手の悪口を言う時が、終わりの日なのです。 これは悪い兆しのようですが、ここに、ある良い対策さえあれば、新しく再編成できるのです。そのために神様が可能な舞台を形成したのが、今日の混乱した、終わりの日です。 したがって、終わりの日になればなるほど混乱が起こるのです。息子は父母が分からなくなり、父母は息子が分からなくなり、夫は妻が分からなくなり、妻は夫が分からなくなり、弟子は師が分からなくなるのです。国と民がみな別々に分かれるのです。これは悪いことではありません。 それで私たちは、個人的十字路を正しく乗り越えて、家庭的十字路、氏族的十字路、民族的十字路、国家的十字路、世界的十字路を通過しなければなりません。先ほど話したのと同じように、勝利的十字路を経て、一方が怨 讐の国ならば、それをつぶしてしまい、審判してしまうのでなく、神様に「私どもを哀れに思われるなら、彼らも許してください」と言わなければなりません。そうしてこそカインとアベルの戦いの歴史は、統一の基準が形成されることにより、初めて統一の帰一点に戻ることができるのです。カインとアベルが戦って血を流した歴史なので、血を流すことなしには戻れないのです。 そのためには、そういう個人が必要であり、そういう家庭、そういう氏族、国、世界が必要です。そういう世界がないので、それを見つけ出そうというのが「統一思想」です。私たちは、個人の十字路に立っていますが、国家の十字路に立っており、国家の十字路に立っているだけでなく、世界の十字路に立っており、世界の十字路に立っているだけでなく、天地の霊界と肉界の十字路に立って、神様の愛を中心として代身的な、原因の前において原因が追求する結果的な実体を成し遂げるために、より全体の価値に代わることのできる中心の立場を決定するために、進んでいっている群れだということを皆さんは知らなければなりません。 この道をたどっていったのちに、神様は皆さんの父になるのであり、世界が父のものなので世界もまた皆さんのものになるのであり、神様の家庭と神様の国は、皆さんの家庭と皆さんの国であるがゆえに、どんなにみすぼらしい皆さんであっても、万軍の主であり、万王の王であられるその方の息子、娘になるのです。そうなれば、天国に記憶される王女になることができるのであり、王子になることもできるのではないでしょうか。それが聖書で言う、「最初の復活」です。 私たちは十字路を、どのように越えるのでしょうか。自分の妻を胸に抱いて自分だけを考えるのでなく、妻を胸に抱いたならば国を考えなければならないし、国を胸に抱いたならば世界を考えなければならないし、世界を胸に抱いたならば天地を考えなければなりません。これを段階的に、正常にとどまることのない行路を経ていくようになると、すべての怨讐が待っている十字路は消えてしまい、平坦な通りに入っていき、解放の自由化が形成されるようになり、天地に平和の王国、神様の願われる理想世界は実現されるでしょう。 こういうことを皆さんが知って、そこに邁進し、その一路に沿って服従していくことが、私たちの行くべき道だということをはっきりと知らなければなりません。
訓教経(下)023 文鮮明先生のみ言集 訓教経(下) 因縁の行路 一九七二年七月十六日 韓国前本部教会 『文鮮明先生み言選集第五十九巻』 人が世の中で生きていくにおいて、自分一人では生きていけないことを、私たちはよく知っています。「私」という自分自身を見れば、自分一人だけでは生きていけないのです。 ◆因縁と運命の道 私が一つの所に立つためには、前後左右の四方がなければならず、相互関係が連結する位置を備えなければなりません。そうなれば、「私」の位置が決定されるのです。また、その決定された位置で自分の方向を整えるようになれば、その人がいかなる人かということが区別されるのです。その人がいい人か、悪い人かということが、何により決定されるかといえば、その人が置かれている位置で、方向を見分けていくときに決定されるのです。 このように見ると、私たち個人が、そういう立場に立っているのは偶然ではありません。そこには必ずある運命が連結しているために、そのような立場に立つしかないのです。 上下関係について見れば、父母がいて、先には子孫がいなければならないのですが、これを歴史的に見れば、過去があり、現在があり、次に未来に通じるのです。これを自分を中心として見れば、左右と通じ、前後と通じるのです。このように私たち個人は、上下、前後、左右の関係により存続し、位置を決定して方向をとっていくのです。 この関係というものは、ただ成されるのではありません。この関係が結ばれる前に、必ず因縁がなければならないのです。道を行く途中で思いがけなく一人の人に会ったことが因縁となり、その因縁によって一生になくてはならない、勝敗を決する重大な結果をもたらすことを感じたり、あるいは見たりすることもあります。 すべてのことに、偶然ということはないのです。偶然のようですが、歴史時代を経てきた人生であるからには、その人生の背後には、私たちには分からなくても、そのような因縁が結ばれているということを知らなければなりません。その会った当事者同士は、一時代圏内にありますが、彼らが会う前の背後というものは、歴史性を帯びているのです。その歴史過程には個人が同参できるのであり、また家庭、氏族、民族、国家、全体が加担して入っていくのです。それだけでなく、一つの国を過ぎて、異邦、さらには全世界がその圏内に加担できるのです。 人間を中心としてもたらされたこの世界だけではなく、天があれば天までもその背後に介在しているということが考えられるのです。したがって二人が会ったのは、瞬間的な、一時的な基準により成されたのではありません。 一人の男性と一人の女性が夫婦になれば、その夫婦になったのが二十代ならば二十代、三十代ならば三十代の平面的な人生を過ごした人として会ったのではないのです。縦横、また前後、左右を中心とした膨大な因縁の運命の道が連結して、ある一つの時点で対面したのです。 そう考えれば、結婚という問題は歴史的な事件だといえるのです。二人が生きていくことは、二人だけが生きていくのではなく、歴史的な人生を代わりに生きていくという結論が出てくるのです。もし神様がいて、そこに神様の因縁が加担されているとすれば、彼らは歴史的な夫婦であるばかりではなく、天倫を代弁できる夫婦として因縁が結ばれていると考えられます。 ここには平面的に見れば、個人、家庭、氏族、民族、国家、世界を連結させることのできる因縁が連結されていて、縦的な面で見ると、天倫が加担されていると見ることができます。 ◆人間の幸、不幸と因縁 人が人生行路を経ていく過程で現れる生活感情やすべてのことは、その人の生活としてだけ終結されるのではありません。それは歴史的な原因を通して因縁を結んだものであり、その帰結点を願って彼らを引っ張っていくために及ぼされる結果というものは、その個人だけに限定されるものではありません。ゆえに、歴史的な内容が内包された生活をしていく、と私たちは見なければなりません。 それゆえ、私一人が良くなっていては、喜べる立場にはなれないということを知らなければなりません。男性が一人で喜んでいては家庭が平和ではあり得ず、女性が一人で喜んでいては家庭が幸福ではあり得ないのです。また、その二人が幸せだといって、その家庭が幸福なのではありません。 現在のこの時点というのは、因縁を通した関係によって成された結果であるがゆえに、その結果はより価値的な因縁を追求するためにあるのであり、その結果を通してより価値的な関係を立体的な面で発展させるためにあるのであり、彼らの幸福は、彼らだけのための幸福ではないのです。彼らの幸福は、過去の不幸を埋め合わせるための幸福にもなり得るのであり、過去に幸福な時があったとすれば、その基準を越えてより良くなれる立場に立つための幸福にもなり得るのです。 世の中のすべての存在形態は、直線ではありません。それは、上下、高低、動く方向によって発展していくために、高かったものは低くなるのであり、低かったものは高まるのです。運命の道がこのようにすれ違って交差しながら発展していく歴史であることを私たちが知れば、皆さんの生活というものは毎日、毎日変わるのです。 皆さんの気分も朝夕に変わります。「朝は気分が良かったが、夕方は何だか気分が悪い」、または「春は運が良かったが、夏は運が悪い」、または「昨年は運が良かったが、今年は運が悪い」、または「青年時代は運が良かったが、老年時代は運が悪い」と、このように行き違うすべてのことが、私たちが願ってそのような結果になったのかといえば、そうではありません。 誰しも永遠の幸福を追求し、願わない人がどこにいるのかというけれども、幸福が続かない場合がたくさんあります。幸福になるのを切に願っているにもかかわらず、不幸が迫ってくるのはいかなる原因のためでしょうか。現実的な舞台が、ある因縁の拍子に合わせて展開されるためです。こういう事実を考えてみると、私たちは運命だけのせいにすることはできないということを知らなければなりません。 また、因縁によって関係が設定されるのです。そして、その関係は必ず悪くなるか、良くなるかという結論になります。それゆえ、「私が喜び得る関係になるか、悲しくなる関係になるか。私が自慢できる関係になるか、私にとって恥ずかしい関係になるか」ということは、関係を通して必ず結果が現れるので、その関係というものは自分が主動になっているようですが、自分だけの主動で成されるのではありません。ここには必ず、歴史時代のある因縁が連結しているのです。 始める時に主動的因縁があれば、過程にも主動的因縁が連結され、それがある時になって主動的結果として因縁が結ばれるのです。ですから、その結果が良いものとして現れるか、悪いものとして現れるかということは、自分の一代によって左右されるのではなく、先代から先祖が積んできた功績の因縁によって左右されます。 ◆幸福と善の起源 それなら、善とはどんなものでしょうか。善というものは、自分を中心とするところには成立されないのです。相手のためにするところで成立するのです。自分のためにするところに善があるのではなく、相手のためにするところに善があるのです。 神様も一日一日天地万物を造り、その万物に対して「見るに良し、善であれ」と言われました。「見るに良し、善であれ」という、その善の出発はどこから始まったのでしょうか。私が一人でいるから善だという、そんな話はありません。相対的な被造物を造っておいて、その被造物を眺めて慈しむ心の姿勢、被造物を愛する心をもつ立場が善だという、歴史的伝統が立てられたのです。 私たちが「良い人」と言う時、その良い人とはどんな人でしょうか。自分を中心として環境を消化するために動く人ではなく、自分が消化されて環境を動かした人です。そのような人が、善なる人に間違いありません。 仏教を信じる人々は、積善と慈悲を話します。善を積みなさいということは、どんなことをいうのでしょうか。人のために功績を立てるときに、善が積まれていくのです。善が積まれて完全に成し遂げられるようになれば、その善は相手のものでもないのであり、主体のものでもない立場に立つようになるのです。家庭でも同じです。夫婦が完全に一つになって、夫婦一心を成せば、その夫婦は夫だけのためではないのであり、妻だけのためでもありません。夫婦一心が成されれば、その夫婦は公的なものです。既に夫婦が一つになったときは、それは公的なものです。 公的ということは、どういうことなのでしょうか。ある環境が主体者と中心的な内容を結合させて、その主体が動くところに完全に歩調を合わせて一致を成せば、そこに善なる土台が起こるのです。甲と乙、二人が一つになるとき、甲という存在によって、あるいは乙という存在によって一つになれば、それは甲のものだけでもないのであり、乙のものだけでもありません。それは二人のものです。その善も二人だけのものではありません。それは全体を代表した、全体のものだというのです。 幸福というのは、どこから出てくるのでしょうか。完全な幸福というものは、どこで設定されるのでしょうか。私一人だけ幸福になって、幸福が設定されるのではありません。二人とも幸福になるとき、幸福が設定されるのです。二人とも幸福であるとは、どういうことでしょうか。より高い次元の因縁を連結させることができなければならないのです。甲が東から来て、乙は西から来たとすれば、東西が連結するときに幸福が訪れてきて、完全な善が決定されるのです。 そのように完全な善が決定されることによって、完全な幸福感を感じるようになるのです。なぜそうなのでしょうか。それは因縁についてくる過程において、関係を結んできた数多くの歴史的事件が初めて花を咲かせる時間であるからです。そのような因縁を通して見ると、それは因縁の復活であり、関係を通して見ると、一つの結実として登場する立場なのです。それゆえ、その場が幸福な立場であり、善なる立場です。 ◆愛、幸福、慈悲が設定される立場 では、慈悲とは何でしょうか。完全な善が成立して、誰々のものではなく、より大きいもののために与えることができ、より大きいもののために相対できる立場に立つようになるときに、慈悲の心が出発できるのです。そういう主体の心をもって愛するようになれば、より高い次元の境地が起こってきます。そこで初めて「慈悲深い主体」と言え、「慈悲深い対象だ」と言えるのです。 自分を中心として横的に愛するからといって、「あ! 慈悲深い主体、慈悲深い対象」とは言えません。二人が一つになって、一つにならない環境を越えた立場で中心になって、一つになっていないところの模範になる公的な立場で公的な主体になって、より公的な基準についてくる人々のために愛の心が流れるようになるときに、慈悲の心が設定されることが分かります。愛もここで繰り広げられるのであり、より次元の高い幸福の要因もここで起こるのです。 それゆえ皆さんは、より大きいものを中心として、一つにならなければなりません。なぜより大きいものを中心として一つにならなければならないのでしょうか。一つになることによって、そこで自分を越えた立場で、より慈悲深い愛の主体、より慈悲深い善なる主体、より慈悲深い愛の中心が芽生えるためです。愛の中心が大きくなることによって、本来の絶対的な慈悲の主人であり、愛の主体であり、善の主体であられる神様の前に近づき入っていけるがゆえに、私たちはより大きいものと一つにならなければならないのです。 私たちがより有名な人、より立派な人と一つになろうとするのは、彼と私が一つになれば、彼のものでもなく、私のものでもない、一つの公的なものとして残るためです。この公的なものを主体が相手に再び与える境地で、慈悲と愛の基台が設定されるというのです。 それゆえ、皆さんは自分一人で生まれたのではありません。一人で生まれた存在はいません。必ず二つの存在が一つになって、そこで「私」という愛を受けることのできる実体が生まれたことは言うまでもないことです。皆さんは、父母の愛を通じて一つになった血統的な基台を通して生まれたのです。より高い基台で生まれたがゆえに、その父母は私を愛さざるを得ないのです。 お母さん、お父さんがお互いに愛し合わなくても、けんかをしても、私を愛さざるを得ないのはどうしてでしょうか。一つになった基準の上で、より次元の高い対象の存在として生まれたからです。それは、人間が必然的な希望の基準として追求していかなければならない対象であり、人間本然の行路なのです。 ◆歴史的因縁と私 善というのは、一人で成されるのではありません。必ず協同しなければなりません。より新しい革命を提示する歴史的な運動も、やはり同じです。ある思想があって、その思想を中心として、主体者と対象がお互いに一つになったとすれば、その思想は、主体者に属する主唱者の思想か、またはついてくる人の思想でしょうか。それは、ついてくる人の思想であると同時に、提唱した人、すなわち指導する人の思想なのです。 その思想を中心として一つになれば、その一つになった思想は提唱した人のものだけでもなく、ついてくる人のものだけでもありません。それは、新しい主体の因縁をもって、歴史時代に新しい運動を提示できる善の母体になり、愛の母体になり、生命の起源になるということを、私たちは歴史時代を通して、私たちの生活環境を通して毎日のように感じたり、見たりしているのです。 このように見ると、皆さん自身もそういう運命の道を見分けていかなければなりません。個人がそのようにするので、国も同じです。一つの国を見ると、その国も一つの国としてあるだけではいけません。一つの国が、主体的な立場で世界に影響を及ぼそうとすれば、世界は、その国家の理念と政策と一つにならなければならないのです。そのようにして一つになったその世界は、その一つの国でもないのであり、世界でもありません。それはより公的な、高い次元の新しいものとして登場して、歴史を新しい方向に率いていかなければならないのです。 このような観点で考えてみると、「私」というのは、現在の私によって存在するようになったのではなく、必ず因縁を通して存在しているという事実を知らなければなりません。その因縁の道というのは、一方通行ではないのです。南なら南だけを通ってくるのではありません。数千、数万の先祖を経て、私が生まれたのです。 その先祖の中には、南に向かっていった人もいたであろうし、北、東、西、あるいは上下に行った人もいたでしょう。千態万状の因縁をもった人々が、私という一つの生命体をつくるために歴史的な功を残していったというのです。彼らの中には上がったり、下りたりした先祖もいたであろうし、あるいは前に行く先祖がいる反面、後ろに後退した先祖もいたであろうし、様々な姿であったのではないでしょうか。 そういう因縁の道を歩んできた人が、ある一つの出発の基点で前進しなければならないのにもかかわらず、前進できず後退するようになるときは、基準から後退しただけの道を蕩減せずには越えることができないのです。それで蕩減が起こるのです。先祖が引っ張ってきたにもかかわらず、自分の代に来てそれを後退させたら、歴史的な蕩減を受けなければならないのです。 このような悲運の因縁を経てくる歴史圏内に生きている私たち人間であるがゆえに、人間一人の生涯路程には、千態万状なことが起こるのです。きょうは、こうしたら良かったのに、そのようにならないのです。あすは、あのようになることを願うのに、そのようにならないのです。あるいは、青春時代にはこうであることを願うのに、そのようにならないのです。思いどおりにならないのです。 人の欲望は、いつも今より優れていることを追求するようになっています。今より優れていることを願い、前進することを願うのであって、後退しようとする人は一人もいないのです。ところが、現在生きている人間を見れば、前進しようとするのに、後退しなければならない状況が起こるのです。人間の欲望は前に行こうとするけれども、反対のその因縁を蕩減するためには、反対の道を行かなければならないのです。 そのような環境で、反対に回っていくべきなのにもかかわらず、前に行こうとしては必ず打ちのめされるのです。病気になったり、あるいは不幸なことが起きるのは、そのような時を通じて、急激に変わる方向の差によって蕩減が起こるからです。それで、個人ならば個人が蕩減をするのであり、家庭ならば家庭が蕩減をするのであり、国家ならば国家が蕩減をするのです。 皆さんには運命というものがあります。幼い時から運命があるのです。最近見ると、骨相学を研究する人が多いです。手相や人相を見て何がどうだと話をしますが、人というものは歴史的な産物です。耳一つだけ見ても、自分の耳がお母さんの耳に似なかったというのです。 今の私は先代から連結した、すべての先祖の血と肉を受け継いだ一つの総合した実体としてつくられた存在であるがゆえに、先祖の万物像を代表した立場にあるのです。したがって、現在ある私の姿は、先祖から因縁を結んだその関係を抜け出せません。人は必ず、その反映の結果としての生涯を歩いていかなければならないのです。それゆえ、自動的に高い、低いが起こるのです。これは、自然の道理なのです。 このような人生の道を歩いていく人間が、これをどのように免れるのでしょうか。これを越えることのできる方案はないのでしょうか。不幸な人には、この不幸の環境を克服して越えられる方案はないのでしょうか。 あるならば、その方案とは何でしょうか。先祖がもった目的以上の目的をもちなさいというのです。問題はそれです。落ちて下りてきたならば、その落ちて下りてきたのを原状復帰しようとするなら、反対にそれ以上上がらなければならないのです。すなわち、先祖がもたらしたすべての生活方法を克服しなさいというのです。そのような運動をしなければならないのです。 ◆因縁の革命をすべき私たち 皆さんは数千万代の先祖をもちました。先祖の中に、善なる先祖が多かったのか、悪なる先祖が多かったのかといえば、善なる先祖が多かったという人は比較的に少ないでしょう。それはどうしてですか。一生を生きて臨終する瞬間になって、「私が一生の間善なることをたくさんしたのか、悪なることをたくさんしたのか」と回顧してみると、善なることよりも悪なることを多くしたという結論を誰もが下すということを見れば、私たちの先祖のすべてが善なる人になれなかったということが分かります。 比較的に悪なる先祖が多かったということを考えてみると、私は、「善良であり得る新しい、革新的な運動を提示しなければならない」という心をもたなければならないのです。そうするには、これを克服して越えることのできる方案を模索せざるを得ないのです。 それで、人間は因縁の革命をしなければならないのです。私がある因縁の結果生まれた存在として、その運命に、その環境にただついていっては、悲惨な立場で破綻する結果にしかなりません。それゆえ、これを革命しなければなりません。反対の道を行かなければならないのです。 もし、神様がいらっしゃるならば、そういう歴史的な因縁に従って生きている人間を眺めて、「そこでお前が好きなように生きなさい!」と言って、人間を救うことができるでしょうか。絶対に救えません。それゆえ、神様がいらっしゃるならば、反対の行路を提示しなければなりません。それは避けられないことです。 私たちの先祖は、どのように生きてきたのでしょうか。先祖は、自分を中心として自分の妻、自分の夫、自分の息子、娘、自分のお母さん、お父さんの自我完成、自我目的を成就させるために、自分の一族、自分の家庭を中心に生きたというのです。私の父母もそのように生き、祖父母、高祖父母もそのように生きてきました。 それで、神様は自分の家庭のために生きては抜け出す道がないから、反対の道を提示するのです。「家庭のために生きるな! 自分を中心として生きるな!」というのです。神様がいらっしゃるならば、この運動を提示するというのです。 それゆえ、人類歴史の中で、善なる人は自分のために生きた人ではなく、他の人のために生きた人でした。他の人のために生きるということは、いかなるもののために生きる人間でしょうか。同じ時代に生まれた者として、村のために生きる人は、自分の家のために生きる人より優れている人です。町のために生きる人は、その村のために生きる人より優れた人です。市のために生きる人は、町のために生きる人より優れた人です。 家庭が尊敬する人より、その村が信任する人にならなければなりません。村だけでなく町で、町だけでなく市で、市だけでなく県で、県だけでなく国で、国だけでなく世界で信任を受けなければなりません。欲望が行く道はそのようになっているのです。小さなことを追求するのではなく、大きいことを追求するのです。 ◆「ため」に生きなさい このような歴史的な悪の結果としてもたらされた、その因縁の不純分子として生まれた私自身であることを発見したとすれば、もし神様がいらっしゃるなら神様はどんな作戦をなさるのでしょうか。これを維持させる作戦ではなく、破綻させる作戦をなさるのです。反対の道に、反対になる極の方向を経て生かす運動をせざるを得ないのです。このような結論が出てくるのです。 それゆえ、宗教では反対の道を提示するのです。人間を中心として見れば、人間のために生きなさいというのではありません。神様と人は主体と対象の関係として、一つは南極であり、一つは北極と同じです。南極にいる人を見て、南極のために生きなさいと教えません。「北極のために生きなさい! 北極を眺めて生きなさい」と教えざるを得ないのです。「あなたのために死のうとするのではなく、神様のために、北極のために死ね!」と、これが今までの宗教の教えなのです。事実、宗教がそのようになっているのを見ると、歴史的な摂理の背後に神様がいらっしゃることを認めざるを得ません。 私たち人間は、何をしなければならないのでしょうか。神様は原因的な存在で、人間は結果的な存在ですから、原因的な存在のために生きなければならないのです。それで、「心をつくし、精神をつくし、思いをつくして、主なるあなたの神を愛せよ」(マタイ二二・三七)と言ったのです。逆になっているのです。 それから、「生きんとする者は死に、死なんとする者は生きん」と言います。では、何の目的もなく死にますか。神様のために死のうとする人は生き、自分のために生きようとする人は死ぬというのです。それを知らなければなりません。 そういう反対的教訓があるのを見ると、それは完全な宗教思想です。完全な宗教、完全な神様がいらっしゃるならば、その神様は罪悪になった因縁圏内に固着されている人間を解放させるために、一時に革命をしなければならないのです。それで、人間を信じないで、人間の思想を信じないで神様の思想を信じなさいというのです。これが、人間を救うための神様の最大の秘法ではないでしょうか。そのような結論が出てくるのです。 完全な宗教とはいかなるものでしょうか。自我否定を教える宗教です。自我否定を自覚すると同時に、その次には何でしょうか。「他我」という言葉は変に聞こえるかもしれませんが、他我すなわち他人のために生きなさいというのです。その他人は、ただの他人ではありません。一つになる目的を中心とした他人です。相対的な私だというのです。神様が造られた天地万物は、造られた物としてだけあるのでなく、自らの性相を発展させたもう一つの我だというのです。 それゆえ、自我は私を通して形成されるのではありません。そのようなことができるようになれば、私たちは完成した人です。ただ完成できるなら、私たちには希望があり得ません。自我完成は自我を通してなされるのではなく、他我を通して、別のものを通して成されるのです。 聖書を見れば、「人がその友のために自分の命を捨てること、これよりも大きな愛はない」(ヨハネ一五・一三)と言ったではないですか。隣人を愛することは、他人を愛することではないのです。大きい環境を自分のように愛し、その愛したものが帰ってくるようになるときは、今の立場ではなく、より次元の高い、全体を包括した、全体が一つになった立場で、愛の主体格を備えることができるのです。 そうなれば、それがより高い環境に向かって出発できる第二基台になるのです。その基台は第三基台、第四基台として、次元を高めて神様にまで上がるようになっています。それゆえ、人は高次的な希望をもつのです。 ◆メシヤが愛をもってくる理由 皆さんが世界的な人物になることは、易しいことですか。容易ではありません。「村で愛されて、称賛されるような人になったから、これぐらいならいい」と言うかもしれませんが、そこで終わってはならないのです。その環境を土台に、第二の出発をまたしなければなりません。その次は、範囲を広めて、町を通じ、市を通じ、県を通じ、国を通じ、世界を通じていかなければなりません。そうしてこそ初めて跳躍できます。 地球が一つのミサイル基地のようになって、人工衛星の基地のようになって押し進めなければなりません。どんなに良い人工衛星を造ったとしても、押してくれる推進力がなくなれば、そのような基台がなくなれば崩れるのです。 しっかりした基台、すなわちいかなる力で押しても、それを反対に押しのけることのできる基台があってこそ人工衛星を飛ばせるのと同じだというのです。宇宙的な跳躍を願って、神様に直行できる心情的ミサイルを発射するようになれば、それを迎える日には、天地はその愛の前に爆破されるのです。爆破されれば、こっぱみじんに砕けるのではなく、こっぱみじんに砕けたものが統一されるのではないかと、このように考えられるというのです。 では、愛はどこから始まらなければならないのでしょうか。本来、愛の起源は神様です。神様を起源として、神様の息子、娘から始まるのです。そのほかには、人間本来の理想的な愛は出発できる道がありません。 それが本来の因縁なのにもかかわらず、その因縁を無視し、あきらめてしまって出発したのが堕落です。その放棄した位置を克服するためには、放棄しなかった位置以上の位置を愛する運動をしなければならないのです。 メシヤとはいかなる人でしょうか。神様を愛せる息子として出てくる人です。神様が、愛する息子を愛せなかったので、愛せない神様の息子を愛するための運動を連結させる方です。 人間は、神様の息子、娘として愛されることができませんでした。神様の息子と愛の因縁をもてませんでした。神様の息子と愛の因縁をもってこそ神様のもとに戻れるので、人間を神様の愛の主体に戻すことが、メシヤが愛をもってくる目的であり、彼がすべき責任です。 メシヤが男性として来れば、男性だけではいけないので、そのメシヤを愛せる人、メシヤが愛することのできる神様の娘がいなければなりません。これが、キリスト教でいう「新郎新婦」です。「終わりの日には新郎新婦が来る!」。これは結局、愛を愛らしくもてなかった人間に、愛らしい愛を探してあげようというのです。 不倫なる愛によって、神様と離別したものが、本然の理想的な愛が立つことによって、原則的な愛の世界に入っていくために、その世界は幸福な世界であり、理想世界になるのです。それが宗教的に見ると、地上天国であり、天上天国になるのではないでしょうか。 ◆誰よりも神様を愛せ その位置を探し求めようとするなら、復帰をしなければなりません。そうでしょう。独身の男女がお互いにとにかく好きで結婚したのですが、過去をじっと見てみると、愛するその人が他の人を愛したことがあるというのです。そうなれば、喜ぶ人がいますか。 また、夫を黙って見ていて、浮気をしているようであれば、喜ぶ人がいますか。今まで良かったことがひっくり返るのです。すべて上が下になり、下が上になろうとするのです。堕落した人間もそうなので、神様も同じだというのです。 神様が息子を迎えようとするとき、怨 讐の息子として生まれて怨讐の愛を受けながら、よだれをだらだら流しながら、「あー、とってもいい」と言って生きている息子のそんな姿を眺めている神様が、そういう息子を愛したいでしょうか。とんでもありません。そのような人は愛したくないのです。見るだけでもただ憎らしく、そのようにし得る人であるほど神様が見れば、神様の心はいかばかりでしょうか。 こういう観点で聖書を見れば、「誰よりも私を愛せよ」というみ言は、人間において偉大な福音だというのです。未完成であり、絶望圏内の歴史的因縁を抜け出せない人生について見れば、そのような人間の前に「誰よりも私を愛せよ」と言ったのは、これは宇宙的な革命です。宇宙的な革命であると同時に、私たち人間の前に極めて素晴らしい福音です。 より愛せば、どのようになるのでしょうか。愛せなくてそうなのであって、もっと愛せばどのようになるのでしょうか。運が開けるというのです。人間世界で想像できない高次的な愛の世界が、初めて門を開けるのではないでしょうか。愛の世界が顕現されるのではないでしょうか。 新しい天地で活気を帯び、歓喜と喜びに満ちた姿で、天地を自分のもののように愛するために第一歩を踏み出す自分が、いかに幸福で、いかに素晴らしいでしょうか。 それを見れば、神様もうらやましがります。「いいな、お前だけ行かずに私も連れていっておくれ!」と言われるのです。神様もそれを見て、威信上行くことはできなくても、心では待ち焦がれるのです。そんな時、「神様、行きましょう」と言わなければなりません。待ち焦がれてもいないのに、「行きましょう」と言ったとして、行くと思いますか。同じです。人間と同じです。 それゆえ、イエス様はこの地に来て、「誰よりも自分を愛せよ」と言いました。「妻をより愛してもいけないのであり、父母を愛してもいけないのであり、息子、娘をより愛してもいけないのであり、誰よりも私を愛さずには私の弟子になれない」と言いました。これは革命的な話です。破綻させ、破壊しているような話ですが、建設と希望の交差がここで起こるのです。 ◆新しい人生観、世界観、宇宙観の出発点 ここで、皆さん自身について一度考えてみてください。私が天国に行けるか、行けないか、天国の民なのかどうか、天国の伝統を受け継げる血統になれるのか、なれないのか、一度考えてみましょう。良いものがあれば良いものは私のもの、悪いものはあなたのもの! それでは完成の世界、理想の世界が成し遂げられません。そういう観点で世界を眺めたイエス様は、「人生はこのように行かなければならない」と決定したというのです。簡単だというのです。反対に行かなければならないのです。世の中の人々が恨みを晴らそうとすることとは反対にしなければならないから、イエス様は、「怨讐を愛しなさい!」と言ったのです。そこで新しい正義と新しい文化の起源が起こって、新しい個人の人生観と新しい世界観と新しい宇宙観が起こったことは言うまでもないことです。 皆さん、率直に話してみましょう。独身の男性がいて、友達と話をするとき、「君はまだ結婚していないけれど、将来どんなお嫁さんをもらうの? 女学校を卒業した女性と結婚するの? 男女共学の学校を卒業した女性と結婚するの?」と聞くなら、今社会制度がこうだから、その男性は、「やー、おれは男女共学を卒業した女性は考えていない」と答えるのです。先生が保守的なので、そのように話すのかもしれませんが、それは保守的ではなく進取的だというのです。 男女共学の学校を卒業した女子中学生、高校生、または大学生なら、「大学生の女性を妻に迎える」と言う人がいますか。本当に愛そうとするなら、誰一人も横目で見ない、他の考えをしない、そのような女性を相手に願うのです。「男女共学の大学を卒業した女性は、別の面に円熟していて生活するのが少し大変だ」と言います。自分の夫に接するとき、既に自分が大学に通った時のクラスの男子学生と比較するというのです。私より勉強できた誰々は顔がこうで、私も勉強ができたから、プロポーズした第一号、第二号、第三号、そのように比較して分析するというのです。「そのような学生をボイコットしたのに、こういう不肖者に会ってしまった」と言うのです。 このように見れば、男性ならば処女を願い、女性ならば童貞を願うのです。このように考えるならば、神様がどれほどねたみ、嫉妬が多いか分かりますか。神様はねたむにも天下の大王であり、嫉妬するにも天下の大王です。「私だけ愛しなさい! その代わり私もあなたを死ぬほど愛する」と言うのです。それが悪いことでしょうか。ねたみも良く、嫉妬も良いのです。それゆえ、絶対的な愛で愛せるというのです。 このように見ると、ねたみが悪いことですか。嫉妬が悪いことですか。愛するようになった立場で自分だけ愛せよとねたみ、嫉妬することが悪いことですか。それは防御的垣根です。誰もが侵犯できない絶対的な防御的垣根です。 ◆新しい世界の文化形成の起源 このように見ると、宗教の有り難いことは、「神様を絶対信じなさい」と言ったことです。これが革命の本位です。「絶対信じなさい! 愚痴を言うな」というのです。愚痴を言ってみたところで白紙一枚の差です。人間の間で何の罪が多くてどうだというけれど、神様の立場から平面的に見れば白紙一枚の差です。「秀でている」と言ったところで、しかり、「できそこない」と言ったところで、しかり、そんなものなのです。 ですから、「絶対的に信じなさい」というのです。絶対的に信じれば、一時に突破口が生じて越えることのできる道ができます。絶対的な信仰は、運命の道を革新できるという結論が出てきます。また因縁も正すことができ、関係も改善できるのです。新しい時代へと発展させるためには、今まで歴史的に固着されたその関係を改善しなければならないのです。その場は新しい信仰から、信仰は新しい理念から、新しい理念は新しい思想から出発するのです。 それで、その理念と思想を提唱した人物とは、今日私たちが言う「世界的な聖賢たち」ではないでしょうか。その聖賢たちが追求したこととは何でしょうか。その骨子の思想は、自分を中心にした思想ではありません。人間世界で見れば、彼らは弱者でした。自分の主張はなく、ひたすら天でした。 因縁のいたずらは、皆さんの運命の前にもってきた悲しみと悲劇を展開させてきているのですが、それを克服するためには、どのようにしなければならないのでしょうか。反対の道を追求するしか道はありません。絶対的に信じなさいというのです。絶対的に信じて越えなければならないのです。 ある川を飛び越える場合を考えてみましょう。幅跳びにおいて、自らの記録があります。自分の記録が四メートルないし五メートルくらいならば、四メートルくらいの道は簡単に越えることができますが、五メートルという限界線を飛び越えようとすれば、今までなかった悲壮な覚悟をもって、死を覚悟して跳び越えなければなりません。その道しかないのです。 飛び越えなければならないのに、「飛び越えようか、やめようか! 私は自信がないけれども、足が越えてくれるだろう」と、このように思いますか。「私は自信ないけれども、足が越えてくれるだろう」と思って走る人がいるでしょうか。まず心が問題です。「良い峠である。これは問題ではない」と言って、深刻な心で、それを跳び越えても余りある信念をもって行動してこそ越えられる可能性があるのであって、越えることができるだろうか、できないだろうか、やめようかと思ってはいけません。それでは間違いなく、行く途中で落ちるのです。 絶対的な信念をもたなければなりません。それは、冒険を追求していく開拓者の行脚の路程では避けられません。「信じる者にはできないことがない」と言いました。その権威が、どれほど素晴らしいですか。それが、神様が人間を求道するための最高の標語ではないでしょうか。「信じる者にはできないことがない!」。運命は、ここで行き違うということを知らなければなりません。 激動する世界史的な現実を眺めるとき、現実のいかなる主義や思想もそれを克服して越えられると自負できる絶対的な信仰観と生活理念をもって出るようになるときは、その信仰観と生活理念を通じて改革が起こり、新しい世界の文化が形成され始めるでしょう。 それゆえ、先生は「統一思想」を主張せざるを得ません。しかし、「統一思想」だけではいけません。それが理念化されなければならないのです。理念は、考える相応思想です。思想が理念化されなければならないのです。そして、理念は体系化されなければならないのです。一つから二つ、二つから三つに前進的な体系化が行われなければならないのです。 思想は、理念を展開させなければならないのです。そうしてこそ、その理念は初めて生活法度になり、実践の場を形成するようになって、それが新しい文化を成すのです。その実践の場においては、理念が高次的であるから、行動も高次的な行動をしなければなりません。そのためには、自分が行くべき目的観に対する強力な考えが先んじなければなりません。構想する考え、それが先立たなくては駄目です。自信をもたなければならないのです。 ◆神様が臨在される立場 皆さんが何かをするとき、「自信があるか」と尋ねるでしょう。少しだけ他の新しいことをするにしても、「君、自信あるか」とこのように聞くでしょう。仕事をするまでは自信があるか、ないか分からないのに、「自信があるか」と聞くのは、私の心が決まり、それ以上越せるかということです。その話はどういうことかといえば、現在当面した問題を克服できる心の方向が整っているかという意味です。そういう心が備わっていれば、心が行くままに体が行くために、変わらず行くようになっているのです。 イエス様の奇跡のようなものも、同じです。病人のために祈祷するときも、そうです。三つの心に通じなければなりません。神様の心に通じなければならず、私の心に通じなければならず、物の心に通じなければなりません。病気になった人を見れば、体がやつれたのを見て、自分が痛みを感じ、この病人を神様が見れば、どれほど息が詰まるでしょうか。こうして、父母の心情で哀れに痛ましく思いながら、病人という思いではなく彼をつかめば、一遍に病気が良くなるというのです。 彼を病人と思うより、失った息子、娘、あるいは十年、千年の間探した息子、娘に会ったような愛の心がここに覆われて、その環境を越えることのできる心情の因縁が起これば、すぐに病気が良くなるというのです。奇跡は、特に変わったことではありません。それを同化させることのできる立場、「彼は私であり、私は彼である」という立場、創造原理どおりに二つが一つになるところには、神様が臨在されるのです。神様が臨在されれば、再創造の運動が起こるのです。私の願いがどんなに大きくても、再創造の能力が加えられてこそ、新しい結果が成されるのです。原理が、そのようになっています。 皆さんもそうなのです。自分の夫は、世に二人とない夫だというのです。その人が未婚の男性として、自分と結婚して一生の間自分だけのために、男性として世界に二人とない、真に尊敬に値する男性です。ところが、自分が過去に失敗があったとすれば、いつも罪責感から抜け出せないのです。それを話さず隠して暮らしたとしても、一生の間罪責感を受けるのです。夫が良くしてくれれば良くしてくれるほど、罪責感を感じるのです。「私は足りない」と、このように思わざるを得ないのです。心がそうなのです。心は偽ることはできないのです。ですから、純粋なその方の前には、純粋な女性にならなければならないのが原則ではないでしょうか。 こういう観点から、純粋な神様の前に私がどれほど純粋でなかったかという問題を中心として見ると、次元の高い立場で新しい心の本性、心の畑をどのように開発しなければならないかという問題を考えざるを得ないのです。神様はこういう方ですが、私たちは堕落の子孫です。これは背信です。皆さんの先祖が、今まで神様をどれほど背信しましたか。 ◆神様が尋ねる愛 こういう自分を発見するときは、涙で悔い改めなければなりません。涙のない人は、伝統的な信仰の道を行く人ではありません。涙を流すなら、どれほど流さなければならないでしょうか。自分の過去を考えるとき、恥ずかしい自分を回想するときは、恥ずかしくて悔い改めの涙を、そういう自分がこういう恩賜の立場にあることを考えるときには、おそれ多くて感謝の涙を、私の生活の中で誇れるがものがなければ、恥ずかしさとかしこまりの涙を、このような涙を流すしかないのです。 私は、まだ喜びの涙を流せないのです。その方の前に何かをしてあげて、その方が喜ぶようになるとき、「きょうは私だけうれしいのでなく、あなたもうれしい!」と言って、彼が手を挙げて踊りながら私に「踊ろう」と引っ張り出すとき、その時に初めて喜びの姿でももてるのが人間ではないのでしょうか。 ですから皆さんは、三大涙を流さなければならないのです。まず最初は、悲しみの涙、その次は、かしこまりの涙、その次は、自らの過去を考えたとき、許され得ない私自身が天の前に許しを受けるための、悔い改めの涙を流さなければなりません。許されない立場にある、このような者を愛すしかない神様に対するときは、おそれ多いのです。「どのようにして、あなたが私のような人を愛さざるを得ないのですか!」と、かしこまりの涙を流さなければならないのです。そうなる時までは、神様が中心となって、私のために主体的な役割をしたのではないでしょうか。 私が喜べるためには、神様が要求することを私が代わりに返してあげて彼が喜ぶ立場に立って、その次に彼が私をリードして立てて喜ぶ、その場で喜ばなければならないのです。それが今日、堕落した人間として、神様に対する心情の道を開発する正常な路程ではないでしょうか。 神様の前では、みな子供にならなければならないのです。子供を見ればそうでしょう。こんなにお母さんを困らせてもです。お母さんが自分のために死ぬ立場になってひどい傷を負ったのにもかかわらず、その息子はお母さんの前でえんえん泣くのです。えんえん泣くのに、「私の腕を見なさい、こんなになった腕を見てどうして泣くの!」とお母さんがそう言いますか。 きのう、そのお母さんは自分の息子、娘のために傷を負ったとしても、物心つかない子供が泣けば、その折れた腕であっても、またその子供のために与えようとします。それはなぜですか。何も知らない世間知らずですから、そうするよりほかないのです。そのような意味から、聖書に「幼な子のようにならなければ、天国にはいることはできないであろう」(マタイ一八・三)とあるのです。そこにはもちろん、子供のように物心がつかず純真でなければなりませんが、父母の心がいつも子供から離れないように、いつも神様の気をひくことができ、神様の慈悲の心と同情の心が離れない人になってこそ天国に行く、ということについて言ったのです。 そうしようとすれば、どのようにしなければならないでしょうか。物心つかない子供のように神様の愛を恋しがって神様を一番好きになれる立場に立たなければなりません。そうすれば許されるのです。世の中がどうであっても、神様だけ好きにならなければならないのです。子供は、お母さんのほかに他の人を知っていますか。どんなに醜くても、お母さんのところに行くようになっています。お母さんしか知りません。一つしか知らないのです。 そのような意味から、「子供のようであればできる」という、この比喩の言葉は妥当だと見なければなりません。無知で何も知らない子供ではないのです。一筋、ただお母さんしか知らないそういう愛、愛の道において、神様はそのような純潔な愛を尋ねてこられるのです。横を見て、他の人に対して関心をもつこと、そのようなことは神様と関係ありません。聖書の骨髄思想は、こういう因縁を説明するためのものであることを知らなければなりません。 ◆運命と運勢 このような観点から、皆さんの顔がどんなに醜くても、心配するなというのです。生まれつきのその顔で何十倍、より強力な真心を込めて神様を絶対的に信じるようになれば、その人の運命の道が変わるというのです。 そうして、自分の先祖以上になり、水平線から落ちて降りてきたものを踏んで上がらなければなりません。それまではサタンが反対します。その道をたどっていけば、悪なるサタンが無慈悲に襲いかかり、強く打ってくるのです。 悪の主体なるサタンは、歴史上のすべての先祖を悪なる道に落としたがゆえに、何の功労もなくそれを抜け出そうと神様を信じて進む人においては、サタンが、歴史的な先祖を打って捕まえた方法でずっと打つというのです。しかし、先祖がサタンの前に経ていったそのような信念ではなく、それ以上の高次的な信念をもって、ある過程を経ていけば、上がるようになるのです。上がっていって越すようになれば、その次からは開き始めるのです。 統一教会員を見れば、そのような面があります。ある人は、伝道に行けば、他の人には何もないけれど、行くや否や、人がただ御飯をもってきてくれて、ついて回るというのです。人がぞろぞろついて回ります。その人を見れば、小学校しか出ていなくて、人柄を見ても大したものではありません。けれども、その人が涙を流せば、その近所が涙を流して、その人が明け方に起きれば、全体が明け方に起きるのです。 それは、世の中で力を出せず犠牲になった多くの先祖の、天の恵みを受けられ得る因縁によって、その時に生まれて、その線を越えることのできる立場に立ったためです。天の運勢、天の昼の運勢を迎え得る立場に立ったためです。それゆえその人は、どこに行こうが被害がないのです。 しかし、その反対の人がいます。顔もいいのですが、しかし、どこに配置をしてもひどく苦労します。それは昔、先祖が豊かに暮らしたからです。それが蕩減の道に入ってからは、逆に立たなければならない立場になるのです。それを抜け出して上がるには、時間が必要だというのです。 それゆえ、その期間には必ず邪悪な気運があり、困難があるのです。それを克服できない人は、それ以上絶対上がれません。運命の因縁を越えて、勝利の位置に上がれないのです。それゆえ歴史も公平で、人類の運命の道も公平だと見るのです。 このように見ると、このようなサインカーブというのは、一個人がそうであり、一家庭がそうです。また、一つの氏族がそうであり、一つの民族もそうです。そのカーブが大きいだけであって、民族もそうだというのです。世界を見れば、世界もそうだというのです。一つが下りていく運勢なら、一つは上がる運勢なのです。サインカーブ、これが審判台です。 ◆世界主義時代の到来 知恵深い人とは、どんな人でしょうか。どうであったとしても、拍子を合わせられる人です。宗教は、そのようにしてきたのです。数千年の運を迎えよう! 数千年苦労してきたが、一時に訪ねてくる数千年の運を迎えようというのです。ここから出発して、この期間に千年の運勢を迎えようというのです。 それで個人の生活を革命し、家庭生活を革命し、親戚や氏族の生活を革命しなければならないのです。宗教人がその国の民として、民族として生まれて背信者の道を行き、山中で修道をしたのは何のためでしょうか。他の見方をすれば、人間としては落伍者のような立場に立ったのですが、それはどういうことでしょうか。一つの国の国運を競っていくのではなく、世界の運勢に波長を合わせるためのものです。そのような群れが宗教人です。 それで、キリスト教では、「最後まで耐え忍ぶ者は救われる」(マタイ二四・一三)と言いました。その終わりの日とはいつでしょうか。下り坂を行く悲運の歴史が、このように谷間の悲惨な運勢が、新しい解放圏の歴史として繰り広げられて上昇できる、内外が交差する瞬間が歴史時代に訪れることを、宗教は言い続けてきました。その時が、終わりの日です。 そういう時代において、新しい運勢に乗り、千年王国を地上天国に向けていかなければなりません。そうして勝利の日を迎えるようになるとき、そこにおいて幸福になるのです。ここでどんなに幸福になったところで、そこに到達できません。ここは、すべて地獄です。 では、皆さんは個人の運命を尊重しますか。個人の運命を打開するために生きず、国家の運命を越えなければなりません。そうすれば歴史は、世界的な思想の時代に登場するのです。神様がいらっしゃる限り、世界主義時代が来るというのです。神様は世界の終着点に向かっていくのに、ただ行くのではなく、教えて、そして行きます。世界的な終末、世界的な思想時代が到来するのです。 その思想時代には、何をもって連結させなければならないでしょうか。人情ではなく、天情を結合できる思想でなければなりません。その思想の中に天情を結合できるのです。人情に通じることのできる思想もあるでしょうが、天情に通じることのできる思想、人情と天情を結合できる統一的な思想でなければならないのです。神様が降りてくれば天情をもって降りてきて、人間が上がるならば人情をもって上がるために、人情と天情が一点に合わさり得る合一点が必ずあるのですが、それがどこかといえば、人間が願う最大の希望の場、対面の場ではないでしょうか。 その場が人でいえば、真の男性が真の女性に会う場であり、真の地が真の天に会う場であり、真の人情が真の天情と結合できる場ではないのでしょうか。人情でもあり天情であり、天情でもあり人情、人情と天情が合わさって人情でもなく天情でもないものになり、新しい幸福と理想的なすべてが和解して、そういう幸福の出発がこの地に起これば、それが地上天国であり、世界万民が希望する自由世界、自由の園ではないでしょうか。このように言うことができるのです。 では、賢い人とはどんな人でしょうか。千年を恋しがって生き、万年を恋しがって生きる人です。万年を迎えるために生きる人です。皆さんは一日努力して、一日成功することを望みますか。一日努力して、それをすべてなくし、また一日努力してすべてなくす人になりますか。一日苦労し、二日苦労し、三日苦労し、十年苦労するけれども、それ以上になる二十年の幸福があればどうしますか。そうしたら、「二十年の幸福のために、十年苦労をしなければならないでしょう!」と言うのです。私たちが一生の間苦労すれば永生するように、幸福になり得る道を、神様が保障してくださいます。ですから、皆さん個人から勝利しなければなりません。 ◆先生の思想は天宙主義 今日、先生の思想は天宙主義です。「天宙主義」という言葉はおもしろいのです。「天宙」とは何でしょうか。家です。天宙主義は、「神様の家の主義」です。家がなぜ良いのでしょうか。家のない人は、かわいそうな人です。家をもっていない人は、故郷がない人です。そうでしょう。家は私が生まれた所であり、私が育った所であり、私が生きる所であり、私が死ぬ所です。 人生の開始から、豊かに暮らそうが暮らすまいが、すべての因縁をここですべて解き、すべて展示して、のちには荷物をまとめてその家に行くのです。生まれる時にも、その家で泣いて生まれ、逝く時にも、泣いて逝こうが笑って逝こうが、その家から逝かなければならないのです。すべての開始と終わりを最終的に終結できる所が家です。そうでしょう。ですから、家が良いのです。 今までその家は、どのようになっていたでしょうか。神様を除いた家になっていました。主人を除いた家になっていました。ですから、堕落した世界だというのです。神様を中心にした家ではなく、個人を中心とした家になっていました。 皆さんは、これから天宙主義を描いていかなければなりません。天宙主義は家主義です。神様の家主義です。神様の家主義なので、その家の生活は神主義の暮らしです。神様は世界の王であり、世界のための暮らしを主導していく主体であるがゆえに、そういう暮らしをしなければなりません。それゆえ、皆さんは自分のために生きてはなりません。自分の夫や自分の妻だけのために生きてはなりません。そのようになっていません。昔とは違うのです。したがって、私たちは家庭を中心として世界へ行くのです。 堕落は、家庭で始まったのです。家庭で神様に侍ることができなかったので、家庭でまず成し遂げなければなりません。それが復帰です。悲運の歴史を経て落ちて下りてきたので、上がらなければならないのに、世の中と組んでは駄目です。神様だけを考えなければなりません。神様だけ考えずには、上がる道がないのです。 今日、堕落の悲運圏内に生きている「私」という存在は、原因によってもたらされた結果的な存在であるがゆえに、その結果を抜け出すためには、個人が個人のために生きるのではなく、より大きいもののために生きなければなりません。生きた基準によって善の実績基盤を築くことができれば、その善は自分のものではなく、全体のものにならなければなりません。愛を中心として男性と女性が一つになれば、その家庭の愛というものは男性のものでもなく、女性のものでもないのです。 それゆえ、ただそのまま戻れません。絶対的な信仰と、絶対的な信念をもった者だけが戻れるために、この道を経ていかずには因縁と人情の道を、因縁と関係している今までの自分の過去の歴史を清算できません。こういう観点から、皆さんは革命家にならなければなりません。皆さんは皆さんの一代において、世界史的な革命を提示すべき偉大な革命家であり、世界を正すことのできる偉大な先鋒者になることを自覚しなければなりません。 そういう信念が先んじなければなりません。その信念のために立ち居振る舞い、その信念を通して一方通行するようになるときには、それは必ず終わりが来るのです。その果てには大海があるのです。支流として、人が見るには北に流れると思っていたのに、方向転換して一曲がりして流れるようになるときは、南へ流れていたときより先んじることのできる道もあるのです。 ◆天国の民になる道 皆さんはこれから、「君は本当に国を愛したか! 教会を愛したか! 神様を愛したか! 師を愛したか! 神様の家庭を愛したか!」ということを再度批判しなければならないのです。 天が因縁づけてくれたこの因縁を、この地上に立った自分の家庭の因縁を通して、氏族、民族、国家、世界を経て、永遠の福地である天国の基台を成し遂げることを願って大切に結んであげたその因縁をばらばらに崩れるようにして、自分勝手に分岐ごとに分かれたそのような因縁を抱いて、今日の幸福を夢見る人は滅びるのです。こういう悲愴な時が来ました。 堕落の悲運の行路をけって、復帰の勝利の因縁を再び回復して、神様だけを中心として神様を愛することに狂い、神様の人を愛することに狂い、神様の氏族を率いることに狂い、神様の民を抱いて指導するのに狂うことのできる皆さんにならなければなりません。 そのような心をもって生まれて、そのような心をもって生き、そのような心をもって死ぬ人は天国の民になるのであり、天国の家庭の食口になるであろうし、神様の息子、娘になることは間違いないことを知って、こういう目的をもって国を挙げて出動しなければならないことを皆さんが記憶してくれることを願いながら語りました。
訓教経(下)024 文鮮明先生のみ言集 訓教経(下) 三時代のための責任 一九七三年八月一日 韓国前本部教会 『文鮮明先生み言選集第六十八巻』 きょう皆さんにお話しする題目は「三時代のための責任」です。 ◆現在の基点 私たちが一日一日を生活するとき、あるいはこの瞬間について見ても、それは現在にだけつながっているのではありません。「現在」という時、現在を切ってみれば、必ず過去が現在の先端までつながっていることが分かります。 今私が話しているこの瞬間、ここには必ず過去がつながっているのです。またこの瞬間には、今私が考えている未来がつながっているのです。 このように考えれば、真の現在の基点はどこでしょうか。この時私たちは、一つの線で表示できるものと、線で表示できない、観念的な境地までの現在を考えざるを得ないのです。このような現在、ないといえばなく、あるといえばあるような現在の一点、現在の一つの線が、今日私たちの日常生活の方向を左右しているということは、恐ろしくも驚くべき事実であらざるを得ないのです。 一日について見れば、そこにはきのうがあり、あすがあるのです。一カ月を中心として見れば、先月があって来月が来るのです。一年を中心として見れば、昨年があって来年が来るのです。青年時代について見れば、少年時代があって未来の壮年時代があるのです。このように現時代を中心としてみれば、過去の時代があると同時に、未来の時代が連結するという事実を私たちは否定できないのです。 今日というこの日、現在の位置というのは、過ぎ去る過程にあるとも見ることができると同時に、今後考えもしない未来を迎える瞬間点にあるとも考えることができるのです。過去と現在と未来というものは、一点で動いているというのです。したがって、その現在は、過去を否定する現在であり得ず、未来を否定する現在であり得ないのです。 ◆現在に輝く価値の基準 では、現在に輝く価値の基準はどのようなものでしようか。輝く過去を受け継いだ位置であり、輝く未来を開くことができる位置でその方向を正しく指示できる位置なのです。そのような位置になることができずに、輝く現在の位置を占めることができないのです。私たちが息を吸うのを見ても、息を吸うこと自体が、既に過去を懐かしがり、未来を訪ねているという事実を私たちは考えることができるのです。 このように見ると、一生もそういう運命の路程を、現在の先端に連結して残されたものであり、歴史もそういう一生を合わせた因縁を連結させて、現在とか未来、あるいは過去とか現実、現世界、現世代ということを築いていくのです。 その中で歴史的な一時、ある瞬間、歴史を代表する時が、過去のある時になったり、現在の時になることもあるはずなのです。また、未来のどんな時にもなれるのです。したがって、過去は過去のまま、現在は現在のまま、未来は未来のまま、それが切断されて自分勝手に動いたのでは、一つの目的の方向を正しくえり分けていくことができないのです。 私が行列の中に一員として立って、列を合わせるようになれば、必ず前を合わせて、後ろを合わせることができるような姿勢を取らなければならないのです。あるいは「右へならえ」と言えば、必ず左右関係を見て、右側や左側の方向を合わせずには、標準とする直線の一列を描き出せないのです。 それと同様に、歴史は、ある人が他のある人のパターンを受け継いでも、それが自分勝手な方向を取ってはならないのです。本来の人間が願う目的、またはこの天地を創造なさった創造主がいるならば、その創造主が願う目的と、私たちが一生を通じて願う目的と、私たちの子孫が願う目的が自分勝手に動いてはならないのです。 ◆現在は三時代を連結することができる中心点 ですから現在は、厳粛な立場で過去を受け継がなければなりません。自分勝手に右側に偏ってはならず、左側に偏ってもならないのです。左右と前後関係、さらには上下関係をえり分けながら過去を受け継ぐことのできる厳粛な位置での現在は容認されますが、これらすべてのものを否定して、これを重要視しない立場で過去を受け継ぐならば、その現在は重要な価値の位置を占めることができないのです。 現在だけでなく未来に対してもそうです。現在をより輝かせることができる未来と連結する現在の位置を設定しなくては、私たちの希望とか願いとか、より輝くあすを迎えることができないということは言うまでもないのです。 こういう観点で、現在の位置が貴重だということを私たちは知らなければなりません。それで先生は現在の位置で「私」ということを考える時はいつも、「私」一人を考えることを認めないのです。 「私」というようになれば、そこには必ず過去があり、現在があり、未来がつながっているのです。それだけでなく、左右があり上下があるのです。前後、左右、上下関係で連結しなければならないというのです。その前後、左右、上下が自分勝手でなく、東西南北ならば東西南北、高低ならば高低において、同じ天宙の方位と平行線に置くことができ、いつも一致することのできる位置を取っていかなければならないというのです。 上と下を連結させるためには、きょうの「私」が中心になるのです。「私」というのが勝手に立ったといって、「過去の上に合わせてくれ。下に合わせてくれ」と、そのようになっていません。「私」というのは、あくまでも上と下の中間位置にあるので、これがそれれば全部それるというのです。そのような上下関係を調整することのできる、一つの基点がどういうものかといえば、それが現実なのです。また、左右を中心として見ると、左右を調整することのできる中心点も、結局は現在なのです。前後を見てもやはり同様なのです。 こういう立場で見ると、今日私たちの現在の立場というのは、三時代を連結することのできる一つの中心点であり、三段階を連結することのできる一つの中心点なのです。過去と現在が一致しないところでは、統一を成すことができないのです。 神様にも目的があり、誰にでも必ず目的があります。ところが、その目的が現在でなく未来のことであるほど、方向性が明確でなければならないのです。その目的が大きければ大きいほど、一年ほどで達成するものではなく、人間の一生の間で達成するものでもありません。数世紀、あるいは数千年歴史を通じてその方向を合わせて、数多くの世代、数多くの人間像をたどってこそ達成されるのです。 歴史性について考えてみれば、今日私たちの一生というのは極めて短いのです。永遠な歴史路程について見ると、私たちの一生というのは一点にすぎないのです。したがって、ある方向があればその方向に向かって、私たちはいつも一致しなければならないのです。 もし神様が一つの方向を設定したならば、神様はいつもその方向に向かっていこうとするはずなのです。神様が主導する民族がいれば、その民族もその方向に向かっていくのです。民族の歴史もこの方向を通じて編まれて、その方向を通じて残そうとすることは間違いない事実なのです。 このような摂理的歴史の方向を私たちが考えると、現在に連結されたところをたどって未来があり、現在が連結されるその場に過去が連結するというのです。ですから、今日の私たちは現在の摂理上に置かれている個人であっても、その個人は個人から始まったのではないと言うことができます。その個人は個人だけではないというのです。その個人は、あくまでも明確な一つの起源から、ある線を描いてきたというのです。その過程で、個人になったその一点というものは、重要な位置だということを皆さんが知らなければならないのです。 ◆歴史的運命の一瞬 一瞬に、その方向が連結するか、しないかということが、自らの生涯路程にひっくり返っているという事実、入れ違っているという事実を、私たちはここで考えずにはいられないのです。 では、それがどのようにして分かれていくのでしょうか。その方向がどのようにそれていくのでしょうか。一瞬の考えによって方向が変わり、また、ある人に対する対人関係によって一瞬にその方向が変更することもあるのです。 ある瞬間に一言言うことによって、方向が逆になることもあり、ある瞬間にぶつかった一つの問題によって、方向が変更することもあります。また、感じること、私たちの五官で感じるすべての感情を通じて、その方向の先端が鋭敏に行ったり来たりしているという事実を、皆さんは考えなければならないのです。 私が今東方に向けて立ったのですが、本当に東方に向けて立ったかというと、東方に向けて立ったとはいうが、本当に東方に立っていると言えないのです。それを知らないのです。東方を中心として、東西南北の線を描いた、その線の中心に向かって立ったとは言えないというのです。「東の方に立った。東側に立った」このように話すことはできますが、私は東の方向に完全に一致した位置にいるので、「私を見習え」と言える立場に立ったかどうかは分からないのです。 けれども、歴史的方向が必ず目的に向かっていくならば、その歴史が流れる方向に一番近い道というのは一つしかないのです。それを、私たち人間は知りませんが、絶対者がいらっしゃるならば、その方はその一つの方向を知って、正確にその方向に合わせ、前後左右の度数を合わせてそちらに前進させることは間違いないのです。 皆さんが何か計器のようなもの、電気メーターのようなものを見ると、それを正確にゼロに合わせるように調節し、それを中心に計数的な数を増加して何かを計るでしょう? 左に何度になったのか、右に何度になったのか、上下関係がどのようになったのかということを測定するのと同様に、私たちの人生行路もそのような運命に立っているのではないかというと、これは言うまでもないのです。 そういう立場に立った私、そういう立場に立ったきょう、そういう立場に立ったこの瞬間というものは真に深刻なのです。歴史的興亡の運命の道に差し掛かることも、きょうそうなったのではありません。きょうの中で、ある一点でそうなるのです。その一点はきょうのある時間でもなく、ある分でもなく、ある秒なのです。瞬間なのです。カチカチというその瞬間に、歴史的方向が行ったり来たりするというのです。 皆さんの体が病気になったとすれば、病気が一度に突然現れるのではありません。ある時に、一点から影響が及び、マイナス方向に、あるいは左の方向に、あるいは下の方に出発したその瞬間が、病気のかかり始めです。そこから、その点を加えるようになり、その環境を加えるようになれば、それはだんだん下りていくようになり、それを再び押し上げようとすれば、人間がすべての生命を傾けて努力しなければならないのです。このような病気を私たちは考えざるを得ないのです。 こういう観点で見ると、私たちの人生は何のために生まれたのでしょうか。私が生まれたのは何のために生まれたのですか。「私が生きるために生まれた」と、そのように考えればそれはあまりにも単純なのです。私が生きるのに、何をして生きていくのですか。ただ御飯でも食べて息子、娘を生んで、ただ日常的、習慣的な行路をたどっていくならば、それは今まで現れては去っていった人間たちと同じ回転運動を残すにすぎないというのです。 そのような人間は歴史時代に、一点を切っておいた存在、すなわち砂煙のように虚空に飛び交って、いかなる関係とも因縁を結べない存在であることに間違いないというのです。どんなに優秀だといっても、彼は孤独な者であり、全体の連合体になっている組織社会には、不必要な存在ではありませんか。彼を何に使うのですか。もし自分勝手に自分が必要だと考えてどこかにくっついても、それによって方向が傾くこともあり、それによって障害にもなり、それによって妨害にもなるのではないでしょうか。そういう私になってはならないのです。 ◆歴史的総合実体としての私の責任 「私」という存在は、ある体制内の関連的な生命圏をもって生まれ、数百、数千代の先祖たちのすべての生命の要因を関係づけ、関連づけて生まれたがゆえに、その多くの生命のあらゆる方向を代表できる現在の位置に立たなければならないのです。自分の先祖がたどってきた、過去全体の方向を総合した実体にならなければならないのです。 歴史的な先祖を代表した先鋒に立った「私」が、うまくすれば歴史的な善なる先祖の方向を延長させることもできるのです。しかし、誤るようになれば、どんなに良い先祖がいるといっても、彼らが歩んだ道を、洗いざらいへし折ってしまうことになり、否定的な結果をもたらし、善なる先祖の功績を完全に無視してしまい、完全に零点に化する結果をもたらすことにもなるのです。こういうことを考えると、きょうの「現実」ということが、そのように簡単なものではないというのです。慎重で深刻なのが現実だということを皆さんが考えなければならないのです。 私が見るものもそうです。見るにも過去、現在、未来があり、考えるにも過去、現在、未来があり、行動するにも過去、現在、未来があるのです。全部がそういう関係性をもち、生涯の路程をえり分けていくのが、私たちの人生ではないでしょうか。ここで善なる人と悪なる人が決定されるのです。過去に善なる人が決定されたのではなく、未来に善なる人が決定されるのではありません。悪なる人も過去に決定されたのではなく、未来に決定されるのでもありません。いつ決定されるのでしょうか。きょうなのです。この瞬間だというのです。この瞬間に善なる人が決定されるのであり、この瞬間に悪なる人も決定されるのです。きょう、この厳然な現実を通して決定されるのです。 その現実に責任を負うことができる人が誰かといえば、他人ではなく私だというのです。その現実を中心として、私が責任を負った立場で行動したがゆえに、その現在は、歴史的関係に登場する瞬間になるしかありません。また、未来の歴史路程に登場する瞬間にならざるを得ません。このような普遍妥当な運命圏をもっているのが、現在だということを知らなければなりません。 それを個人的に見てもそうであり、あるいはある民族の歴史を見てもそうであり、世界史を中心として見てもそうであり、歴史的なすべてを超越して、神様の摂理史を中心として見ても、そのような関係にあるという事実は否定できないのです。どんなに過去がよく流れてきたとしても、方向が一度それれば、そしてそれが永遠に続くようになれば目的とそれてしまうのです。 それゆえ、人間は毎日のように調整しなければならないというのです。毎日のように調整するだけでなく、すべての勝敗の結果は、現時点の瞬間で決定されるために、瞬間ごとに調整することのできる人にならなければなりません。そうでなければ、いつどんな時に悪なる位置に、あるいは失敗の位置にぶつかり破産するか分からないのです。こういう運命の道に立っているということを、皆さんが考えなければならないというのです。「ああ、きのうできなかったならば、あすすればいい」と言えばそれで終わりますが、きのうできなかったならば、ここで必ず過去に穴が掘られるはずだというのです。 ◆世界人類は、三時代が連結した一つの直線の道を行かねば 世界史を中心としてある聖人を追慕するという時、彼らをなぜ追慕するようになるのですか。過ぎた日の人であって、現在にいる私たちがその人と何の関係があって、その人が提示した方向、「世界の人間はこのようになるべきだ」と提示した方向に全部が合わせようとするのかというのです。 では、偉人とはどんな人でしょうか。国家的な運命、ある民族の運命を見つめて、その民族が善なる民族になることができる、あるいは成功することのできる方向を提示するようになれば、彼を民族の愛国者だということができるのです。さらには、世界が善に成り得る方向を提示した人を聖人というのです。それゆえ、愛国者よりも愛国者を越えて聖人に方向を合わせようとするのです。 現実の一瞬というのは、途方もなく恐ろしいものです。ここにはどんな威嚇よりも、もっと恐ろしい内容があるのです。千年を滅びるようにすることもでき、万年史を滅びるようにすることもできるのが、今日現実の中で渦巻いているという事実を皆さんは知らなければなりません。 したがって、皆さんが朝起きれば「きょうはこのように歩もう。方向をよく合わせて、線を引いて歩まなければならない。一日の線を引いて歩まなければならない」と言わなければなりません。あるいは一カ月を生活する時、必ず「このように歩まなければならない」と言って、線を引いて暮らさなければなりません。 その線が徹底していて、間違いなく完全な線であるほど、その瞬間瞬間を連結する一日の中で、ある瞬間を完全に線を引かずには、完全な一日、一カ月として残せないのではないでしょうか。完全な一カ月を残すことができなければ、そこで完全な一年が無駄になるのであり、完全な一年が無駄になる日には、永遠な理念も無駄なものに帰結してしまうのです。 それゆえ、私たちは瞬間でも、責任をもたない生活をすることができません。責任を負わなければなりません。責任を負うということは容易なことではありません。ある団体の責任を負うとすれば、その団体の方向を提示しなければならないのです。ある家庭に責任を負ったとすれば、必ず方向を中心として責任が伴うのであって、方向もなくただむやみにしては責任者になることはできません。 歴史的な責任者になるためには、過去、現在の歴史観を通じて、その方向に一致することのできる責任的内容をもって立たなければなりません。そのようになれば、彼は責任者としての任務を全うしたと言えるのであって、そのようにできなければ、その責任者に「責任追及」ということが起きるのです。歴史的に追及するのであり、時代的に追及するのであり、未来的に追及するのです。このように見ると、きょう一日の瞬間が、どれほど途方もない瞬間かということを知らなければなりません。 成功が他の所で始まるのではありません。ある相対的なものから始まるのではなく、きょう、私から始まるのです。私を中心とした時間圏内で左右されるというのです。時間圏内で左右されるのですが、その時の方向設定いかんによって千態万状に変わるのです。それによって千態万状の形に変化した状態が、そこで展開するようになっています。 ◆歴史と現在と未来と神様が願う道 過去を無視した現在があり得ないために、人間は過去を描くのです。「聖賢の教えがここまで届いた。このように届いた、今、届きつつある。この方が歩もうとしたことがこれであるので、私はそこに合わせなければ」と言わなければなりません。そうするには、いつも過去を見なければならないのです。また、いつも未来を見なければなりません。このように考えると、私たち人間は一人では生きられないというのです。そのような観点で見ると、私たちは歴史と共に生きていることを知らなければなりません。 人間ならば誰を問わず中心になろうとします。誰でも出世して成功し、「私が中心存在になれば良い」と考えるでしょう? その中心存在になるということは何でしょうか。それは人類を統合した一つの中心線上に立ってみたいということなのです。人それぞれには、そのような一つの線があるのですが、ある人は長く、ある人は短くと全部が異なります。差が出るのです。けれども、神様がいらっしゃるならば、神様が願う道、歴史が願う道、現在が願う道、未来が願う道は二つではなく一つです。二つはあり得ません。このような人間を見れば、事情に縛られて生きる、あるいは因縁に縛られている、また関係をつくってすべてが成されていく、このように見ることができます。 では人生を中心として、私たち人間が必要とするあらゆる事情だとか、何の因縁であるという内容をひっくるめて見てみると、これをどこに合わせなければなりませんか。「ああ、私はきょう用事がある。その用事に合わせなければならない、み旨も何も、用事に合わせなければならない」と言えば、それは既に間違っているのです。歴史時代と反対の立場に立つようになれば、そこには必ず反対に該当する報応が即刻に臨むのです。 話すことも、「自分は気分が悪い」と言って、勝手にしてみろというのです。「それは自分なりの方向です、自分なりの生き方です」と、そう言ってはなりません。話をする時は、必ず歴史と合わせなければなりません。過去と合わせなければならず、未来と合わせなくてはなりません。 ◆終わりの日の目的に向けて、今日の方向を合わせていかねば 個人的な未来よりも家庭的な未来が遠いのです。個人の完成時代、理想時代が来たあとで、家庭の理想世界が来るようになっています。家庭的な理想よりも、氏族的な未来はもっと遠いのです。氏族よりも民族、民族よりも国家、国家よりも世界、世界よりも神様のみ旨は、一番あとになるのです。大きいほどあとになるのです。それゆえ、宗教は終わりの日を標 榜し、そこに合わせようとします。宗教のすべての内容を見てみれば、終わりの日、終末時代に適合した完成を標準として、全部教えてくれているというのです。 不信者が宗教を見れば愚かに見えるのですが、宗教人はそれを本当に素晴らしく思うというのです。そうして、その終わりに方向を合わせようとします。それが違ったとしても、終わりの点と合わせようとします。そうして、それが間違ったとしても、それは普通の人、自分勝手に行く人、あるいは家庭的目的を中心として行く人や、国家的目的のために行く人とは比較にもなりません。彼ら(普通の人)は家庭的目的や、国家的目的をもってぐるぐる回っていますが、宗教人はそれでも終着点を見つめて、後日を見つめて行くというのです。 そのような歴史性を備えた宗教歴史が長かったのです。民族の歴史より長かったというのです。私たちの家庭的な暮らしよりも長い、この歴史の内容と価値を保有しているというのです。個人が歩むことよりも長い歴史を経てきたのです。神様がいらっしゃるならば、神様もそうされるでしょう。神様が人間を通じて橋渡しをして行こうとすると、こういう道があれば、この道を行こうとする人を中心に摂理せざるを得ません。 こういう観点で見ると、そういう大目的に向かって方向を合わせようとする人物がいれば、その人物は歴史的な時代に影響を及ぼす人になるはずであり、そのような思想があれば、歴史時代に必然的な影響を及ぼす思想になるのです。その思想圏内で国が動くのです。個人が動くことはもちろんであり、家庭が動くことはもちろんであり、国家が動くことはもちろんであり、世界が動くことができる圏もそこから起きるのです。ところが、そうせずに私が中心になっているのに、そこに世界が動くと思いますか。家庭の中に、私たちの家庭生活を中心とした観に世界が入ることができますか。できないのです。 遠くの目標に向かって、今日の方向を合わせようとする人が愚かな人ではなく、歴史を愛して、未来を愛して、現在を勝利のものとして連結するために努力する群れだということを、私たちはここで考えざるを得ないというのです。 それゆえ、人は終わりの日を見つめて行かなければなりません。成功を願ってもすぐさま、若い時代に成功しようという人、若い時代に成功して喜ぼうという人は小人になるのです。一生をたどり、一代をすべて投入し成功を願う人も、その一代に成功したとすれば、成功した人だといえますが、志がある人は一代でなく何十代を経て、私の一代にできなければ私の後代何十代、あるいは何千代を通じてでも、このみ旨を成し遂げるというのです。 そうして、何千代が間違いなくその方向を通じて歩んだという氏族がいるならば、またそのような民族がいるならば、神様の摂理は必ずそのような氏族と民族を通じて集約的に成されるのです。代表で推薦してでも、そのような氏族と民族を通じて世界史的な完成の志を立てるのです。 ◆人類歴史は因果応報の歴史 このように見ると、今日、現在というものを勝手に生きることはできません。皆さんが一生を生きる間には、朝に気分良く出掛けるや否や、突然の出来事が起こることもあり、思いもよらない友人に会うこともあります。昔の知り合いに会うこともあるでしょう。そのように道端で会って因縁となった人とやりとりして行動したことが、自分の一代に致命的な運命をもたらすこともあります。どこの誰かが会おうという時、願わない約束をして会う場合、その道が人生において、最後の道にもなり得るのです。 長い歴史について見れば、現在には関係がないけれど、歴史時代の先祖から関係があって、私の時代に蕩減の結末をつけようという因果応報の歴史があります。したがって、今日私の前にある人が現れたならば、その人は偶然な存在ではありません。 万一、彼が私との瞬間的な出会いで、私の一生を破綻させるようなことがあり、私を殺すようなことがあっても、死ぬその時に、私がどのように死ぬかということが問題です。刃物で刺されて死ぬという最後の道を行く運命に立っても、私が死ぬ瞬間にどの方向を携えて死ぬかということが問題です。自分の欲望をもって死ぬ日には、罠に落ちるのです。しかし、人類のための公的な欲望をもって、そういう方向に曲げておいて死ねば、彼の代を再び引き継いで、その方向について行くことができる人が必ず生まれるというのです。 そして、そのような先祖を通じて、この時代に生まれた現在の氏族はどうなるでしょうか。彼らが関係を結ぶことができる、内的な因縁を立てなければ方向を失うために、その方向を残すために、神様はその人が不意の運命にぶつかったとすれば、他の人を通じてでも必ずバトンを受け継いで、方向を選んで行けるようにするのです。ある人を中心として始めれば、その人を中心として代を継げば良いでしょう? もし父がそういう使命に責任を負って代を継いだ時、その息子と娘が再びその代を継続することができれば、神様は間違いなくその息子、娘を立てるというのです。 けれども、その人に息子と娘がなく、また、いたとしても代を継ぐことのできる息子と娘であり得ないときはどうするでしょうか。仕方なくその親戚の中で代を継ぐ人を探すのであり、もし親戚中にもいないときは、その近所でその一族と婚姻の関係を結んでいる八親等までを連結させるのです。関係のある血族がそれを受け継ぐことができないときは、その親戚の中から、親戚の中にもいないときは、その近所の人の中で、それを受け継ぐ人を探すというのです。そうすればその近所の人が福を受けるのです。 ◆人生行路の目的 ですから、私たちの一生をむやみに送ることができないのです。私がどこへ行くのか。角度を測定しなければなりません。探索班が未知の新しい世界を探索しに行く時は、必ず経度何度、緯度何度というように角度を測りながら行くのです。そうしなければ大事になるというのです。その方向が分からなければ、どこへ行くかも分からないのです。それと同様に、私たちの日常生活も角度を測定し、何度どこへ行って、何度上がって、何度下りていって、何度左右へ行くということを、わきまえることができる現在の位置を確定せずには安心して行けないのです。 人々は、人生が何であるのか、人生はどのように生まれたのか、どのように成されてきたのか、人生が行く行路はどこなのか、ということを知らないために、嘆かわしく結論づけて「人生行路は苦海だ」というのです。苦海ですが、知っている苦海ならば有益だというのです。知りつつ行く苦海というのは、希望があるというのです。けれども、知らずに行く苦海である時はどうしますか。安心して御飯を食べることができますか。皆さんが安心して結婚することができますか。何がそれを保障するのかというのです。保障できないのです。 このように考えると、私たちは一切の内容を再び糾明しなければなりません。真っ暗な夜中に、方向も知らずに行っていると考えれば、どのように生きることができますか。行けば行くほど見込みがない立場で、皆さんは黙っていられるでしょうか。声をあげて誰かを呼ぶか、死に向かって飛躍するか、超越するかしなければならないのです。 見込みがなければ、振り返って後ろに戻ってくるか、再び出発をするかという賭けをせざるを得ないのが人生行路であるゆえに、過去の数多くの志のある人や、聖賢賢哲はそのようなことのゆえに生涯を捧げて、死の境界線を往来しながら闘っていったのです。また、今後そのように闘う人々が現れることは間違いない事実だというのです。そういう行路を通るのが人生なのです。 皆さんは、いつ一家庭の責任を負ったと考えてみましたか。「私の家庭は間違いなく、この世界の人類が歩むことのできる、標本的な家庭となるべく歩む」と考えてみなさい。深刻な問題なのです。「いい加減に流れて、なるがままに生きる」と言いますが、なるがままに生きますか。 それゆえ、知っている人がいればその方を訪ねて、その方と共に談判をし、その方と共に解決点を立て、きょうの私の位置がいかなる位置か、現実を確定することのできる基盤を設けなければなりません。そうしなくては幸福を探すことができないのです。幸福は現実を離れた位置では探せないものではないでしょうか。未来の幸福ではありません。現実に保障のない未来はあり得ないのです。現実が、過去の結実として登場する、幸福の基点にならなければならず、過去の結実の位置にない現実は、理想的な基点であった過去まで否定することのできる内容にぶつかるのです。 ◆現実は歴史的標準点であり未来の起源 歴史的な結実を、現在で打診しなければなりません。未来の新しい起源と出発を誓うべき位置、そういう内容を決定して前進しなければならない位置が、現実だというのです。 それゆえ、その現実は歴史的な標準点なのです。過去から現在まで願ってきた、歴史的な標準点にならなければなりません。現実とは何でしょうか。現実は、歩みくる歴史時代に、願われた一つの標準点になるべき時だというのです。 私から四方が広がるのです。未来と過去は連関性がありません。過去は未来の社会を、横的に連結していないのです。また未来は、過去のどんな時も横的につながっていないのです。それはすべてが点です。私に、そのすべての目的点が集約されています。またその次に、私から目的点を指向して拡大していくのです。それゆえ、皆さんはあすの希望がより一層大きいことを願うのです。 調整ということはどこで可能かといえば、現実です。未来に行って調整することはできません。過去に調整したというのも駄目だというのです。いつも現実です。皆さんが、過去と焦点を合わせているにもかかわらず、そこから一歩だけそれるようになれば、自分個人だけが滅びるのではありません。自分の一族が滅びることもあるのです。 イエス様が四千年のユダヤ教歴史、イスラエル歴史を代表して現れた時に、四千年歴史の方向はどこに集約されましたか。イエス様に集約されました。ところが、その焦点がそれたがゆえに、四千年歴史は完全に倒れるようになったのです。霊肉を中心として直行しなければならないのに、霊的に歩んだために、思いがけないところに行きました。突然霊界に上って、霊・肉が分かれたので、再び下りてきてそれを縛っておかなければなりません。そこには蕩減が起きます。高く上ってそれを引き下ろすので、いたずらな消耗がなされて蕩減が起きるのです。 私がうれしいので「ハッハッ」と笑うとしても、あるいは愛する人同士で、「私たちは幸せだ」と言っても、その幸福を保障できますか。その幸福が未来と関係しますか。あすと関係性をもてますか。それを知らなければ、それは幸福ではありません。 もし、一人滅びるようになれば、自分一人で滅びると決心して一人で滅びればいいのに、家庭が滅びるようになれば、どれほど悲惨でしょうか。子が悲惨に倒れるのを見なければならず、妻、あるいは夫が悲惨に倒れるのを見なければならないので、それがどれほど悲惨でしょうか。 ◆歴史的結実を成し遂げるべき私 そのような観点で見ると、皆さんが心を合わせなければなりません。こういう面で、蕩減復帰という言葉は本当に有り難いのです。蕩減復帰しようとするなら、過去に失敗したことをそのまま現在に展開して、それより勝らなければなりません。勝らなければ方向が設定されません。それより劣ってはならないのです。少しでも勝れば、前進できる方向が開かれるのです。 それで、歴史的な偉人の業績を、現在の私たちは受け継ごうとするのです。四大聖人が残した功績とは何でしょうか。彼らは自分勝手に生きたのではありません。彼らは、人生で歩むことのできる代表的な道を人類を代表して提示しました。 ところがその標準が遠かったというのです。個人として歩み、氏族として歩み、国家が歩み、世界が歩まなければならないというその標準が、漠然と東の方向だというようになっているのです。東の方向に、ゼロの地点に調整ができず、少し傾くとか、少し右に行くとかして偏ることは偏ったのですが、東に行くことだけは間違いないというのです。 ところでその聖人は、みな宗教指導者だというのです。彼らは、自分一人だけで歩んだ道ではなく、神様の摂理的観と一致することができる目的を描いて歩んだがゆえに、そこに歴史的な人類が動員されたということは否定できない事実なのです。 現実に、キリスト教ならばキリスト教の一日一日があります。ところがキリスト教の一日一日、現在のキリスト教としての位置とは、どんな位置でしょうか。上がっていくのか、下がっていくのか、左に偏っているのか、ということを考えもしないのです。「ただそのまま行けばいい」と言うのです。「キリスト教の伝統を、ただそのままついていけばよい」と言いますが、それは良いことだというのです。歴史を合わせようとすることは良いけれど、それがイエス様が願った、願いの基準と一致するでしょうか。異なるとすれば、このキリスト教は没落していくというのです。どんなに良い基台をつくっておいたとしても、方向が違えば仕方がないのです。 それゆえ、過去の一致点を確定することのできる現実で、未来の一致点が出発することができる、今日の現実的基盤を備えなければならないのです。過去は過去なり、現在は現在なりに分離して、私の心と体が行き違ったようになってはならないのです。どのように直線を引くかという、運命圏内に立っているということを知らなければなりません。 現実がこのような一点に置かれているのに、「私」という現実的中心存在を持ち出して、一つの時代、この時だけを見て生きる人は、最も危険な存在なのです。そのような人は四方へ行っても崩れていくのです。今日「私」というものを引っ張り出そうとすれば、歴史を代表した私にならなければなりません。「私」という現実の基盤というのは、歴史的な標準点になっており、歴史の焦点を代表したがゆえに、歴史的な代表の結実なのです。 したがって、私個人を中心としてもそうですが、我が国と民族はもちろん、人類を代表した立場で、私が歴史的結実の位置に立ったと言える確信が立たなければなりません。どんな位置でも、代表の位置に立ったと言えるならば、彼は歴史的先端に立っているのです。 ここで、世界史的な先端に立った代表的な「私」だという自覚を、どのようにするかということが、価値設定の一つの基点になることを皆さんは知らなければなりません。それがむやみにされては、価値的なものであり得ないのです。歴史時代を代表した「私」というとき、過去の歴史よりも下がっていくのではなく、より輝く価値をプラスさせることのできる「私」であれば、私を通じて発展的な未来が継承されるかもしれませんが、歴史時代より劣る「私」であるときはそのようになることができません。このように見ると、「イエス様を信じる人は、イエス様が描いた理想を現実的な理想観として携えなさい!」ということは妥当な結論です。 そのような立場を調整するのが現実なのです。肉屋に行けば水平秤で計るでしょう? その水平秤を見れば、真ん中に行ったり来たりするのがありますね? それが物を置けば重さによって動くのです。そこに標点が、調整点があるのです。 それと同様に、現実は調整点です。ところが、違うところに合わせればなんにもならないのです。そのようになっているのが、今日の人生の路程を歩んで行く現在の立場であり、現実の立場であり、瞬間の立場であることを私たちは知らなければなりません。この瞬間に誤るようになれば、サタン側になるのであり、上手に成せば、天の側になることができます。 神様がこういう歴史時代をたどりながらも、完成の一時を迎えられないのは、現実をなくしたためです。あらゆる先祖が失敗したのは、ある現実で失敗したのです。瞬間に誤ってしまったためなのです。 ◆現在とは歴史的結実点、時代的中心点、未来の出発点 このように考えると、今日私たちが立っている位置は、一つの時代ではありません。三時代をつないでいます。過去の時代を代表した位置であり、未来を連結する位置です。今日というこの位置は過去を代表し、現在にはこの世界が入っています。現在は人類の中心になるのです。現実というのは、過去の世界人類全体を代表した位置であり、この世界を代表した中心点です。 家庭を代表した中心点を合わせたならば、また国家の中心点を合わせなければなりません。国家基準を中心としたならば、また世界の中心点を合わせなければならないというのです。ですから、初めから世界のための中心点を合わせておけば、他のものは合わせる必要がありません。 現在というものは、何の中心点にならなければならないでしょうか。世界人類を代表した、世界的な中心点に合わせなければなりません。犠牲ではなく、苦労でもなく、死ぬことがあっても行かなければならないのです。現実はどういうものでしょうか。未来の出発点です。現実というのは歴史的結実点であり、時代的中心点であり、未来に対しては出発点なのです。 それゆえ、今までどんなに上手に成したとしても、ここで私が一言誤れば滅びるのです。そのように怖いのです。三時代の元凶がうずくまっている位置です。失敗の元凶がうずくまっている位置であり、三時代のサタンの矢が集中した位置です。 それゆえサタンは、このような点を試すのです。「お前が歴史的な代表の位置に立ったのか。現実的な中心存在として立ったのか」と言うとき、立てなかったとすれば、地獄の門を開けて入っていくようになっているのです。それでは復帰できないのです。復帰完成の点は二つですか。一つしかありません。完成の判を押す場が二つの場でしょうか。一箇所で押すのです。未来の出発点がなくなれば、天国理想も何もすべて不正だというのです。皆さんがこれを確実に知らなければなりません。 ◆現実とは三時代のための責任をとらなければならない中心点 朝、目覚めて起きれば、「ああ、このようになったのだな!」「ああ、先祖たちが私に合わせているんだな!」と、こう言いながら上手に合わせて行けば、先祖たちの道が高速道路のように開かれるのです。 トンネルを掘る時も同様だというのです。良い所に高速道路があれば、みな高速道路へ行くでしょう? ですから、そこが現実的な中心点になるのです。その次には未来的な出発点です。そこから希望の出発をするのです。そこからは、行けども行けども希望です。行けども行けども絶望ではありません。このような立場に立ったことを知らなければなりません。 それゆえ、三時代のための責任はどこにあるでしょうか。過去にあるのではありません。現実にあります。そういう歴史観をもっているということは、驚くべき事実であることを皆さんは知らなければなりません。 皆さんが歴史を代表した位置で、どれほど努力しましたか。人類が行くべき中心的な立場を正しく、きれいに磨くためにどれほど努力しましたか。未来の子孫の前に、十字架とか受難の道を残さないためにどれほど苦労しましたか。昼も夜も歴史的方向に合わせて行かなければならないのです。国家基準を越える時まで、誤って合わせていくようになれば悲運に消えていくのです。先生もそのような観点で、現在の立場よりもあすの開拓者の立場で、現在の位置で基準を合わせて行くのではなく、一時代先んじた位置で現在の基準を調整しているのです。一つの時代を先立って行かなければならないのです。 現実というものは、三時代に責任をもって決定づけるべき中心点であることを、皆さんは知らなければなりません。これは深刻な問題です。さじを一度取ることが、敗者のわびしい道を歩むようにすることもできるし、私が考えるその場で、滅びる運命の兆しが芽生えることもあるのであり、一日勝手に行動したことが、一生を滅ぼすこともあるのです。それゆえ、きょう一日は幸福であろうと考えやすいけれど、一日がどれほど恐ろしいか知らないのです。また、一つのことを誓うとき、天が設定した目標と目的に向けて基準を合わせて歩んでいくきょうを、迎える皆さんにならなければなりません。
訓教経(下)025 文鮮明先生のみ言集 訓教経(下) 真なる人と罪 一九七三年八月五日 韓国前本部教会 『文鮮明先生み言選集第六十八巻』 この世の人々は、堕落したことも知らずにいて、またその中で、信仰するという人々も、堕落がどのようになされたかということをよく知らずにいます。また、本然の人間がどのようなものなのか、その基準もはっきり知らずにいるというのです。漠然と神様を信じ、神様を中心として漠然とした息子の立場で信ずれば、救いを得られるというのが、一般的な信仰観なのです。 ◆救援摂理の目的と真なる人が行くべき道 では、信仰しながら、望むものとは何でしょうか。あるいは救いの目的とは何かというとき、それは言うまでもなく、真なる人にならなければならないという結論に到達するのです。真なる人、その中には、男性と女性がいます。 では、神側から尋ねるときは、どう答えるでしょうか。神様の願いは何でしょうか。やはり神様も真なる人、すなわち真なる男性と真なる女性を願われるのです。 信仰者として最高に願うものは、完成した人です。完成した人は、真なる人です。神様が救援摂理の目的を推進してきたその目的はどこにあるでしょうか。これもやはり完成した人であると同時に、真なる人にあります。 では、神様が見たい人とはどのような人でしょうか。真なる男性と真なる女性を見たいというのです。ところが、堕落によって真なる男性と真なる女性を見ることができなくなったのです。ですから、復帰は真なる人を捜すことです。真なる人を捜すにおいては創造原則において、男性を先に造ったので、真なる男性に出会わなければなりません。真なる男性に出会って、神様が本来志された、願われたところの目的を達成してみようというのが、救援摂理の目的であらざるを得ないのです。 では、真なる人、真なる男性はどのような道を行かなければならないのでしょうか。それは言うまでもなく、神様の愛を受ける最初の息子にならなければなりません。その息子は養子ではありません。神様の血統を通して、神様の愛の過程を通して血統を受け継いだ息子にならなければなりません。その次には、真なる兄さんにならなければなりません。エデンの園のアダムとエバを中心として見るときに、アダムは、エバの兄さんです。したがって、神様が見たい真なる人は、どうしなければならないでしょうか。真なる兄さんとして完成しなければなりません。 それから、範囲を少し広めて、現在の人々を見るとき、男性は兄さんになるか、そうでなければ弟にならなければなりません。すなわち、女性においては兄さんになるか、弟になり、男性においても兄さんになるか、弟にならなければなりません。これが男性の行くべき道です。 その次に、真なる夫にならなければなりません。真なる夫になったなら、真なる夫だけで終わるのではありません。男兄弟がいる場合には、弟もいるでしょうし、弟の家庭もあるはずです。それゆえ、神様の立場から見れば、真なるおじさんが必要なのです。したがって、真なるおじさんにならなければなりません。その次の願いは何でしょうか。真なるお父さんになり、真なるおじいさんにならなければなりません。これが男性の行くべき道だというのです。 結局は、真なる息子として、真なる兄さんとして、真なる夫、真なるおじさん、真なるお父さん、真なるおじいさんとして行くべき道が男性の行くべき道です。 その次には、真なる王として行かなければなりません。そうでなければならないのです。家庭の中心だけではなく、社会を経て、一国の成り立ちを見つめるとき、王として行かなければなりません。これが男性の行くべき道です。 すなわち、男性が行くべき道は神様の直系の血統の因縁をもって生まれた息子、娘の立場で、真なる兄さんとなり、真なる夫となり、真なるお父さんとなり、それから真なるおじさんとなり、真なるおじいさんとなり、それから真なる王にならなければなりません。これが人類のうち、男性として行くべき過程において、必要な標準です。 ◆復帰摂理歴史は真なる男性を捜すための歴史 さあ、このように見るとき、この地上に果たして神様のみ意に一〇〇パーセント一致した真なる息子がいたでしょうか。そのような男性はいなかったというのです。ですから、今まで神様が尋ねきた歴史は、一人の真なる男性、一人の真なる息子としてふさわしい立場に立つことのできるその息子を探し求めてきたのです。その息子を標準とし、今まで役事してきたのです。では、その歴史とは何でしょうか。息子を再創造するための歴史にすぎません。真なる息子として生まれるためには、再創造の過程を経なければなりません。 この地上で堕落した人間は何を願うのでしょうか。真なる男性であるとか、真なる女性になることを願います。では、真なる人になり得る道を行くためには、どうしなければならないでしょうか。 堕落した人間をもってしては、到底不可能です。堕落したという言葉は、落ちたという意味です。落ちたという言葉は、正常ではなく、故障したということであり、病気になったということです。 それゆえ、堕落した位置からは真なる人を望み得る道がありません。ですから、神様は歴史時代を経て、神様の真なる血統と心情をもった一人の息子をつくりあげて送るために、今まで苦労してこられたと、このように見るのです。 そのような使命をもってくるお方とは誰でしょうか。一人の真なる息子が現れる前には、真なる兄さんも登場することができず、真なる夫も登場することができず、真なる男性としてのお父さんも登場することはできません。また、真なるおじさん、真なるおじいさん、真なる王も登場することはできません。神様が公式的に「そうだ」と言うとしても、世界を代表し得る王位まで占める真なる男性が出現するのではありません。真なる息子が現れる前には、「ああ、私が願っていた、望んでいた男性だ」と言うことのできる帰結点を下すことはできないのです。そのような人は、真なる息子になれないのです。 では、天国という所は、どのような所でしょうか。偽りの息子が行って暮らす所ではありません。真なる息子が行って暮らす所です。真なる人は真なる息子にならなければならず、真なる人は真なる兄さんにならなければならず、真なる夫として、今、語ったそのすべての内的な因縁を備えた人にならなければなりません。 では、真なる人の要素を堕落した人間の世の中で、どこから探し出すのでしょうか。堕落した人間同士からは絶対に探し出すことはできません。神様が再びつくる歴史過程を経て、真なる息子が生まれる前には、不可能です。ですから、真なる息子として登場するお方が誰かというと、救世主です。 真なる息子にならなくては、真なる兄さんになり得る道は出てこないのです。真なる兄さんにならなくては、真なる夫は出てきません。エバが真だというとき、兄さんが真でなくなれば、問題がもはや生じます。皆さんは神様の真なる息子を見たことがありますか。天国に行くという人たちは、天の国に行くという人たちなのに、天の国は王のいない国ではありません。そうではないですか。国には王が中心存在としていなければならないのです。 では、天の国は、どのように形成されるのでしょうか。王が登場する前に、おじいさんから親戚の関係を中心として、真なるおじさんの過程を経て、真なるお母さんとお父さんの過程を経て、真なる兄弟の過程を経て、真なる息子の過程をみな経た人たちを代表する土台の上に立つのが天の国の王です。王は一番最後に行ってなるのです。このように一国の中には、氏族が入り、家庭が入り、みな入るのです。 ◆イエス様はが真なる息子の使命を果たしたのか イエス様は「神様の息子だ」と言いましたが、神様は愛することができませんでした。十字架にかかって死ぬようになりましたが、なぜ死の場から引っ張り出して保護してあげられる息子になれな かったのでしょうか。これが蕩減路程において、いまだに罪から脱け出すべき運命に立っているために、真なる息子の立場に立てなかったために、彼を解放させられない神様になったというのです。ですから、イエス様が死ぬとき、背を向けなければならなかった事実を、私たちはここから知ることができるのです。 盲目的に無条件に信じてはならないのです。神様が本当に世の中に一人しかいない息子として送ったその息子が死ぬのに、なぜ背を向けるのかというのです。全く、そのような父母がどこにいますか。私たちが、そのような父母を信じていて天国に行けますか。保障されますか。イエス様の願いさえも成してくれないのに、イエス様のその切実な祈祷さえも聞いてくれないのに、息子を死の場に送り出したそのような立場に立った神様を、私たちが信じ、「天国に行こう」と言うことができますか。 では、なぜそうしたのでしょうか。ここには私たち人間が知らない内的段階が多くあったからです。病気になった人を手術して、生かそうという人は、その病気になった人を手術するにおいて、誰よりも病人を愛さなければなりません。今まで病気になって、腐っていくこの罪悪の世を完全に救うために責任を負った立場、すなわち、救いの荷を負った立場に立ったので、救いの使命を果たす前には、神様の愛を受けられないのです。 ですから、イエス様は神様の愛を受けられずに逝ったというのです。イエス様が神様の愛を受けたなら、あの村この村へと追い払われるでしょうか。家庭から追われ、村から追われ、国から追われ、教会から追われるでしょうか。神様がそのようにしたでしょうか。真なる息子は神様の愛を受けなければなりません。 このような観点から見るとき、今日、この世に神様の真なる息子がいたのかというのです。「私は間違いなく神様の真なる息子である」と思える人がいますか。歴史的に複雑な内容がジグザグにからまったものを解き、それをみな是正する前には、真なる息子が現れないというのです。そのように複雑だというのです。 神様はたくさんの能力をもっていらっしゃいますが、もつれたものをそのごとくに解いていかれる立場にあられるのです。しかし、それを解くにおいては、神様が解くことはできないのです。人間が解かなければなりません。人間が解かなければ神様のみ旨が成されません。それゆえ、神様のみ旨が成されない立場では、愛する人をも身代わりに蕩減の祭物にして、それを延長させる作戦をしていくのが神様の摂理の延長なのです。 では、神様が見たいと思う人は真なる男性ですが、神様が本当に真なる男性に一度出会ったことがあるでしょうか。出会えなかったのです。新郎になろうと身もだえして死んでいったイエス様に出会っただけです。 イエス様はこの地に来て、神様の愛を受ける息子として、エデンの園で堕落しなかったアダムの立場を身代わりして、エバのような妹をこの上なく愛することのできる、兄弟をこの上なく愛することのできる立場に立つことができなかったというのです。 お母さんと弟たちが弟子たちの前に来て、イエス様と会おうとするとき、弟子たちが報告するのに「先生の兄弟たちとお母さんが来て探しています」というとき、イエス様は何と言いましたか。 「私の母と兄弟はどこにいるか。神様のみ旨のとおりに行う者が私の母であり、兄弟である」と言いました。 皆さん、無条件に信じてはならないのです。イエス様が兄さんになりたい気持ち、兄さんの愛をもってはいましたが、神様が喜ばれる立場で愛することができなかったのです。イエス様には妹がいたはずです。けれども、愛することができなかったのです。弟妹たちを愛することができなかったのです。愛したかったけれど、愛を与えることができないうえに、受けることのできる弟妹になれなかったというのです。 それから、兄弟を愛したのちに、アダムが行くべき運命の道はどのような道でしょうか。夫でしょう。神様の愛を根こそぎ独占したのちには、彼以外には誰も愛することのできないただ一人として、霊肉を標準として、永遠の愛を契約することのできる、真なる夫婦として愛することのできるそのような家主にならなければならないのです。しかし、イエス様はそのような家主になれませんでした。 ◆イエス様の願いとそれを信じる者の願い イエス様に「あなたの願いとは何ですか」と尋ねれば、「私は真なる男性になることが願いである。神様の真なる息子になるのが願いであり、神様が愛する妹を愛したいのが願いである」と言うことでしょう。「その次のあなたの願いは何ですか」と尋ねれば、「神様の愛する娘をこの上なく愛する、この上なく愛される夫になりたい。その次には、息子、娘を愛することのできる父母になりたい」と言うことでしょう。父母にだけなっていいでしょうか。「隣家親戚があれば、おじさんになりたい。おじいさんになりたい。その氏族の族長になりたい」と言うことでしょう。これが男性の願いです。 このように見るとき、イエス様は父母のみ旨も果たすことができず、願いの成就もできず、中間で死んでしまったので、天国に行けず、楽園に行っていらっしゃるのです。楽園はどこかというと、汽車に乗るために待つ待合室のような所です。 では、イエス様を信じる人々に「あなたの願いは何でしょうか」と問えば、漠然と「新婦になることである!」と言います。「では、新婦になるためには、どうしなければならないのか」と言うと、「そのまま信ずればいい」と言います。しかし、信じるためには、真なる男性に出会うために真なる新婦に代わることのできる立場に立たなければなりません。 では、男性も新婦になろうと言いますが、男性が新婦になるすべがありますか。これは無条件に男性も新婦、女性も新婦、全く、そのような方法がどこにありますか。これは人倫道徳にもないのです。 今日のキリスト教は、新婦となって、新郎であられるイエス様を迎えるためのものです。ところが、男性がどうして新婦になり、新郎を迎えることができますか。 私たちの原理を中心として見るとき、男性は天使長型であり、女性は新婦の立場にあります。ところが、サタンがエバを奪っていったので、真なる男性が来て、再び奪ってこなければなりません。復帰してこなければならないのです。言い換えれば、主であられるメシヤは失った女性を捜すためにくるのです。それゆえ、新婦という言葉が必要であり、新郎という言葉が必要なのです。ですから、キリスト教は新婦宗教であり、新婦宗教なので、女性宗教です。 終わりの日には、女性団結運動をしなければなりません。女性たちの願いとは何かというと、神様の愛を受ける娘となり、兄さんと弟を愛し、その次には妻になることです。それから、お母さんになることです。おばさんになることです。おばあさんになることです。全部、相対的立場なのです。 イエス様は息子として、この地に来て、独りぼっちで逝くのが願いではありません。神様がそのようにするためにイエス様を送ったのではありません。 ◆真なる男性、真なる女性になるためには では、統一教会の教会員たちの願いとは何でしょうか。理想完成、個性完成という言葉を使っていますが、完成というのはどういうことでしょうか。真なる男性となり、真なる女性となることです。そうなるためには、どうしなければならないでしょうか。神様と愛の因縁を結ばなければなりません。神様と愛の因縁を結び、再度、復活した生命圏を体 恤しなくては、神様の国に入ることはできません。 統一教会ではこれを再現させ、公式的な過程のような道を、このような価値的な結果を誓わせ、このすべての過程を経ることのできる環境、あるいは全体復帰の基準をわきまえて行こうというのです。これが統一教会の教会員たちの行くべき道です。 そうするためには、皆さんがどうしなければならないでしょうか。皆さんは「私は神様の息子となり、娘にならなければならない。私の体にあるサタンの要素、堕落性をもったサタンの血統がここに込められているので、これをきれいにぬぐい去らなければならない」と言いながら、歴史的な罪を悔い改めなければなりません。したがって、私は歴史的な罪の結実体だという自覚をもたなければなりません。皆さんは歴史的な罪悪の結実体です。 皆さんの先祖の中には、殺人、強盗をした人もいるでしょうし、ありとあらゆる人々がいることでしょう。数多くの先祖を中心として見るとき、先祖の中にそのような人がいましたが、今の時になって出てきていないだけのことです。また、先祖の中にはいなかったけれども、今の時になって出てきただけのことです。そのような先祖たちもおり、そのような罪ある姿を見せる千態万状の先祖が、今日、皆さんの先祖から氏族圏を中心として、みな連結されているというのです。 それゆえ、皆さんが真なる男性となり、女性となるためには、どうしなければならないでしょうか。堕落したことを自覚しなければなりません。「私は歴史的な罪の実である」と自覚しなければなりません。 皆さんは歴史的な罪の結実であるので、歴史的な悔い改めをしなければなりません。これが皆さんが信者としてわきまえていくべき信仰生活の第一条です。ですから、悔い改めなければなりません。 皆さんは今、青い葉のようですが、中途で離れることもあり得るというのです。秋になって実を結ぶ助けになるそのような葉っぱとしての存在ではなく、実とは何ら関係のない葉っぱとして、中途で離れ得る葉っぱにすぎないというのです。それゆえ、皆さんは歴史的な罪を悔い改めなければなりません。 皆さんを見れば、皆さんが「誰それは容姿がああだ」と言いますが、あのように見えるのは、現在の自分の父母が生んでくれたということだけで、生まれたのではありません。それは自分の先祖、自分の父母の血統を通して、先祖のその何かを千分の一、万分の一ずつ受けて生まれたのです。約百兆の細胞から成るこの体は、数千万代の先祖たちの血の一筋一筋を分けて総合し、出てきた株式会社と同じだというのです。それが完璧でないだけであって、その要素は四方にからんでいるというのです。 それゆえ、私には歴史的な罪を断つべき責任があります。無慈悲に清算しなければなりません。自分と闘いなさいというのです。自分にある権威と権勢をみな投入して、自分を征服するのに、最前線に立って、「お前は私の命令どおりにしなければならないのであり、私の願いどおりにしなければならない」と言いながら、自分に対して号令をして出発する歩みが信仰生活の第一歩です。 皆さんの心を白い白紙にさっと広げ、それを細かくのぞいてみることのできる望遠鏡があって、じっとのぞいてみるとすれば、皆さんが天国に行くことのできる人だと思いますか。もし、何億万倍に拡大する望遠鏡で見るならば、びっくりすることでしょう。 神様がそれを目で御覧になるなら、何億万倍の拡大鏡よりも拡大させて見ることのできる目でみな御覧になる神様に、罪人が「ああ、天のお父様」と言えば、神様の気持ちはどうでしょうか。そのお父様という言葉が快いでしょうか。地獄の入り口にも行けないそのような立場にいながら、ずうずうしく「私は神様の息子です」とは言えないというのです。 ですから、宗教では「温和謙遜でありなさい。犠牲奉仕しなさい。あなた方に教えてあげるものはそれしかない」と、そのように追い立てるのです。それしかないのです。信仰の道は順応の道であって、自主の道ではありません。主張の道ではありません。これを知らなければなりません。 なぜなら、自己を否定しなければならないので、歴史を否定させなければなりません。ここに黒い水があるのに、それを是正するといって、消えますか。否定しなければなりません。完全否定しなければなりません。否定されるときまで、否定しなければならないのです。では、皆さんの手がどれほど善でしょうか。皆さんの目がどれほど善でしょうか。皆さんの耳がどれほど善でしょうか。根本問題はここから解かなければなりません。 それゆえ、神様の前に出ていって、祈祷することに恥ずかしさを一〇〇パーセント感じる立場、目を開けて神様を見つめるのに、目が恥ずかしさを感じ、全細胞が恥ずかしさを感じ、身の置き所を知らないほどに千年の恨みを抱き、あえぎ得る自らを発見するのが信仰者の正常な軌道の道ではないでしょうか。 神様がいらっしゃるなら、「生きんとする者は死に、死なんとする者は生きん」というそのみ言が今日、このような立場で、深刻な立場にいる人に対してはこれ以上適切な救いのみ言がないということを感じることができなければなりません。 私の中に先祖の血がぬたくり回っているというのです。それゆえ、断食をして血を抜いてしまうのです。そのような過程を経なければなりません。歴史的な罪の結実体なので、歴史的な罪の結実を否定するこのような勝負を決める闘いがなければなりません。生命を懸け、これを否定させるためには、自分の肉の生命をみな殺して、否定させ、残ったその力が復活の動機になって、再度、生命を備え、誕生しなければなりません。そうしてこそ、神様が管理、干渉なさることができ、天国に連結され得るそのような生命体になるのであって、サタン世界圏内にある生命体をもってでは駄目です。 ◆宗教の道は受難の道、逆説の道、克服の道 皆さんは、皆さん自身を歴史的な罪の結実として見なければなりません。それから、そのような氏族なら氏族として見なければなりません。氏族は現実として見るとき、すべての民族と関係しています。数千代の氏族の根を受けたので、それを延長して平面的に見れば、国になります。それゆえ、私はこの国が民族の罪に責任をもつべき罪の後孫です。 言い換えれば、「私はこの民族が受ける罪の代価を代わりに受けなければならない。この世界を連結させることのできるこの世界の罪を、現在に受ける罪の代価を私が代わりに受けなければならない」このような自我を感じなければならないというのです。それが、メシヤとして来られたイエス様が感じた道なのです。私が生きればこの世が生き、私が死ねばこの世が死ぬという、そのような境地まで、そのような自覚をした段階にまで進まなければなりません。 では、これを切るためにはどうしなければならないでしょうか。自分が反対に帰っていくのです。自分が反対に帰り、その次にも反対に帰らなければなりません。そうでなければ、上に上がるかしなければなりません。この二つの道しかないのです。そのままは行けないのです。下に突破して帰る道と、上に飛躍する道しかありません。 それゆえ、宗教者たちが行く道は、荒唐無稽の道であり、誰しもが行ける道ではないというのです。下に突破していこうとするので、行きづらい道であり、超越していこうとするので、荒唐無稽な道です。ですから、宗教者たちが行く道は、受難の道であり、荒唐無稽な道です。 本当に、天の国に行くことを望めば、夫が怨 讐になるのです。イエス様のみ言のように、自分の家の家族が怨讐なのです。その言葉が成就せずには終わりの日を迎え、メシヤであられる主を新郎として侍ることのできる道がないのです。誰が怨讐になるでしょうか。男性の前に女性が怨讐になり、兄弟が怨讐になり、父母が怨讐になり、おじいさんが怨讐になり、その国までも怨讐になるのです。 したがって、悪なる者たちが主体となったこれに勝たなくては、神様の前に行くことができません。これを超越する前には、神様はこれを取ることができません。もし、その中にあるものを取れば、サタンがもって、遊び、戯れた、残り物に対するのと同じ立場なので、それを取ることはできません。 そのような観点から見るときに、聖書観ははっきりしているというのです。皆さんが聖書を見れば、それが理論的ではなく、前後が合わない逆説的な論理のようですが、逆説的なので、真理の道と接することができるのです。 現実に勝たなければなりません。現実の罪悪世界に代わって、自分が責任を負い、自分が蕩減すると同時に、勝たなければなりません。そうでなければ、皆さんの前に死が訪れるのです。ですから、未来を克服しなければなりません。未来の死に対して、地獄なのか、天国なのかという問題を克服しなければなりません。地獄に行くのか、天国に行くのかというのは、死んで決定することではありません。この地上で決定しなければなりません。決定してチケットを買って行かなければなりません。 歴史的な罪を悔い改め、世界的な罪を悔い改め、現実的サタン圏でサタン側の個人を屈服させなければなりません。女性で言えば、サタン側の個人を屈服させ、サタン側の息子を完全に屈服させてこそ、神様の愛を受けることのできる娘の資格を得るのです。その次には、サタン側の兄さん、サタン側の夫を屈服させなければならず、サタン側のお父さん、サタン側のおじいさん、サタン側の王を屈服させてこそ、エバの解放圏が生まれるのです。 皆さんはそのようなことを考えたことがありますか。「私は統一教会を信じているので、天国に行く」、そのようなでたらめはないのです。それがそのようなどんぶり勘定からはなっていないのです。ですから、本当に神様を信じるためには、家庭を捨てろという話、兄弟を捨てろという話、それがみな妥当な話なのです。父母を断ち、越えていかなければなりません。後ろに抜け出ていけば勝たなければなりません。越えていかなければなりません。ですから、今まで統一教会は受難の道を歩んできたのです。民族の前に踏まれながら、踏まれる道をかき分けてきたのです。そのように踏まれながらも、今まで滅びなかったのです。岩山を突破していったのです。生命のある木の根は、岩をも壊していくのと同様に、その場から飛躍するのです。韓国で妨害すれば、妨害線を越え、外国にまで行って、基盤をつくり、堂々と登場するのです。 文先生が知恵があって、そうなのではありません。天運が行く道を、法度に従えば、誰でもみなそのようになるのです。それゆえ、信仰の道は現実の克服と飛躍、あるいは超越の道です。それを知らない人は、地獄に行きます。天国には行けないのです。この世を完全に克服した者であり、この世を完全に超越した者であってこそ、天国に入るのです。そうでなく、一端だけ、一条件でも残れば、サタンが引っ張っていくのです。 このような問題を見るとき、どれほど信仰の道が困難かということが分かります。一国の国王に なって、今や最後の栄枯盛衰を前におき、呻吟する運命の道よりも何百倍、何千倍深刻な問題だというのです。皆さんの人生は簡単ではないのです。自分の人生というものは、最高の権威をもった万王の王の権威まで見つめ、進んでいく道なので、そのことが簡単ではないということを、皆さんは知らなければなりません。 ◆先に犠牲になり、愛し、尽くそうとし、死なんとする人となれ では、皆さんはどの程度でしょうか。私たち統一教会の教会員たちは「食口」と言いますが、いつ皆さんは兄さんとして、いつ姉さんとして、いつ弟妹として愛したことがあるかというのです。「エデンの園がいくら広く、いくら世界が広いといっても、それはみなやめにして、あなた方同士、兄弟同士、私たち食口同士暮らすのを見たい」と言いながら、神様が訪ねてくるに値しますか。神様が記念し、記念するだけでなく宣伝し、「誰それ兄弟はどこにいるか。そのような兄弟が見たいので、私はそこに行って暮らそう」と言える、訪ねてくることのできるそのような兄弟の因縁をもっているかというのです。もっていますか。 ですから、マタイによる福音書五章四十八節の「天の父が完全であられるように、あなたがたも完全な者となりなさい」という言葉は何についていう言葉でしょうか。言葉だけではありません。神様御自身が見たい人は、どのような人でしょうか。一人として息子の愛を受け、一人として兄さんの愛を受け、一人として兄貴であるとか弟の愛をみな受け、一人として妻と夫の愛を神様が喜ばれ得る最高の理想的な場で根こそぎ受けるのです。それだけでなく、神様の愛の中で、息子、娘を愛する真なる父母となり、真なるおじさんとなり、真なるおじいさんとなり、真なる王になるのが願いだというのです。 神様の立場から、皆さんをそのような観点から見るとき、どれほど差があるでしょうか。それは皆さんがよく知っていると思います。自分はどの級にいるかということをよく知っていると思います。ですから、「平和をつくり出す人は神の子である」という言葉を私たちに教えてくれたのです。 なぜ平和をつくり出す人は神の子だとおっしゃったのでしょうか。平和をつくり出そうとすれば、主人以上の役を果たさなければなりません。十人の複雑なことを和解させようとすれば、十人以上の十字架を負わなくては、和解させることはできないのです。そうなるのです。どういうことかというと、十字架を代わりに負うことのできる立場に立ったかということです。それに従って、和解が生まれるのです。そのように行く道でのみ、神の子が生まれるということなのです。 ここで語っている人は、習慣的な道を行く人ではありません。今までこの原理が提示し、原則が提示する、そのような立場で先頭に立ち、走ってきた人なのです。私は公席で、「神様が文先生を愛さなければ、神様がいらっしゃらない」ということを断言し、この道を歩んでいるのです。そのような道を今まで開拓してきた人なのです。 皆さんを愛するにおいて、この道理をどのように経ていくのでしょうか。神様の前に私が愛を受けようといって、神様の愛を受けるのは、愛ではありません。自分が願わなくても、神様が愛さざるを得ない立場で愛を受けることのできるその道をどのように求めていくのでしょうか。愛を受けようと、自分が何かになろうという人は駄目です。絶対に駄目なのです。 「生きんとする者は死に、死なんとする者は生きん」と言いました。もてなしを受けようとする者は駄目なのです。すなわち、もてなそうとする者は、もてなしを受けるようになるのです。反対なのです。 ◆新郎新婦となり、真なる父母になるのがイエス様の願い 神様が見たい人は本性的な路程を中心として尋ね求めていかなければなりません。神様が愛することのできる最初の男性、神様が愛することのできる最初の女性、この二人が出会うことができれば、ここから初めて神様が「ああ、この地上に今から希望をおくことができる」とおっしゃるというの です。 神様の摂理のみ旨は、堕落したアダムとエバよりましな男性と女性を願い進んできたのです。それが再臨思想を中心として、メシヤが来て、新郎新婦として出会うのです。それが黙示録で言う小羊の婚宴です。 小羊の婚宴をして、何をするのでしょうか。父母になるのです。イエス様の願いとは何でしょうか。新郎新婦になることだけが願いではありません。新郎新婦になって、真なる父母になるのです。それがイエス様の願いです。 男性として生まれれば、男性の欲望が何かというのです。男性として生まれ、そのまま死ぬのが欲望ですか。天下を振動させ、そこで一人の主体としての男性となって、天下が見下ろす中で、一人の新婦に出会い、すてきなウエディング・マーチを響かせたいのが男性の欲望なのです。大学に行くのも、出世をするのも、すべてそこに帰結するのです。ほかのものはないのです。 ではイエス様の欲望とは何でしょうか。天下を救うことです。天下を救えばどうなるのですか。 一人で救って死ねば、それはかわいそうな王になるのです。天下をすべて自分の手の中に入れたとしても、「ああ! 天下が全部自分の手の中に入ったので私は幸福だ」とは言えないのです。一人でそのようになったなら、「何が幸福か、お前が死ねば終わりなのに」と言うのです。天下を統一したとしても、そのそばに妻がいてこそ、多くの人々が彼を見て、「ああ、幸福な聖君よ」と言うのです。そうでなければ、いくら継続してうまくやるといっても、幸福な聖君ではありません。かわいそうな聖君です。それゆえ、イエス様は堂々と結婚しなければなりません。 それが文先生の願いです。それは間違いないでしょう? 「イエス様、あなたの願いは何ですか?」「私は新郎になりたい」、「その次には何ですか?」「その次にもそれです。それで終わりです」。そうですか。それで終わりではないのです。 新郎新婦になって何をするのでしょうか。イエス様も男性なので、息子、娘をもちたいでしょうか、もちたくないでしょうか。聖人の先祖なら、男性として生まれたなら、息子、娘をもちたいでしょうか、もちたくないでしょうか。神様も息子、娘をもちたく思われるのに、神様の息子であるイエス様が息子、娘をもちたくないかというのです。それは生理的な欲望なのです。 ですから、何をしようというのですか。真なる父母、それから真なるおじさんになりたいし、その次には、おじいさんになりたいというのです。それで終わるのではありません。その次には王です。ですから、イエス様は万王の王だといったのです。万王の王には一日ではなれません。それは一人の新婦に出会うところから、家庭を求めるところから、形成され始めるのです。 では、神様の理想世界にはどのような人々が入って暮らせるのでしょうか。生まれながらに神様の愛を受ける一〇〇パーセント善の息子であり、生まれながらに完全な原則に合格したそのような兄さんであり、あるいは弟妹であり、それから神様の愛に合格した夫であり、お父さんであり、おじさんであり、おじいさんであり、王として登場する人です。そうしてこそ、そのような人が王につくのです。そのような人々であってこそ、王の位置につくのです。 これを見れば、イエス様はみ旨を成せなかったというのです。それゆえ、皆さんはイエス様より駄目では、天国に行けないのです。イエス様より、勝らなければなりません。その勝り得る方法を教えてあげようというのです。 ◆一生の間悔い改めても、足らない歴史的な罪人であることを悟るべし 皆さんに罪があるなら、何が罪でしょうか。神様の息子になれなかったことが罪です。神様の娘になれなかったことが罪です。私たちは罪人です。誰もが罪人です。それを知らなければなりません。神様が願う兄さんになれず、兄弟になれなかったのが罪です。 その次には、何が罪でしょうか。神様が願う新郎新婦になれなかったことが罪です。ここには結婚して息子、娘を生んで生活する人々がたくさんいますが、神様が願う新郎新婦にはなれなかったのです。それが罪です。神様が願われるおじさんになれず、神様が願うおじいさんになれず、神様が願う王の道理を守れなかったことが罪です。ですから、どれほどの罪人かをよく知らなければなりません。 本来、誰彼を問わず、天上王国世界において、皇太子として生まれることのできる権威をもったことが人間の特権です。それが人間の価値です。王女の権威をもって生まれるのが、本来の人間の権威でした。ところが、その権威が失墜したので、父母の前に不孝な人はその権威を喪失したのと同様に、喪失した比例に従って、不孝の烙印が押されるのです。ですから、私たちが神様の前にどれほど不孝をし、どれほど不忠をし、どれほど許されない罪人かということを、皆さんは知らなければなりません。 このような観点から見るとき、皆さんがいつ本当に神様の愛を受ける息子になるために、娘になるために、生命を懸けて一度努力をしてみたでしょうか。何もないのです。これを見るときに、残るのは悔い改めしかないのです。悔い改めなければなりません。 兄弟同士いるのに、自分を中心としてどうこう言う者は罪人です。罪人がほかにいるのではありません。本然の男性の行く道、あるいは本然の女性の行く道と、神様が願う善のみ旨を中心として見るとき、そこに不合格な各段階、分野に置かれたそれ自体が罪だということを、認識しなければなりません。 女性としての行くべき道を女性が失ったので、天上天下に許されない罪人だということを自覚しなければなりません。それゆえ、その罪を許されるためには、夜も昼も、十年の歳月を経ても駄目なら、三十年の歳月をかけて悔い改めるという気持ちをもたなければならないというのです。なぜでしょうか。三時代を経てくるからです。蘇生、長成、完成を反対に上がらなければならないので、三時代以上、苦労の道を行かなければならないのです。 ◆歴史的な罪を許されるただ一つの道 この堕落世界においては、自分一人だけ動くようにはなっていません。堕落したアダムは男性を代表するので、アダム一人が堕落しましたが、その一人が堕落することによって、個人だけでなく、家庭、氏族、国家、世界まですべて引っ掛かったのです。そうして世界人類になったのです。これを復帰するためには、世界に打ち勝ち、国家に打ち勝ち、民族に打ち勝ち、それから氏族に打ち勝ち、家庭に打ち勝ち、個人に打ち勝たなければならないのです。そうでなくては、復帰ができないのです。これがとてつもない課業です。 それゆえ、今まで天国に行った人はいませんでした。全部、楽園に行っているので、再度烙印を押して天国に行かなければなりません。そうするためには、天上法を皆さんが知らなければならないのです。個人から家庭にどのように進み、家庭から氏族にどのように進み、氏族から民族にどのように進み、民族から国家にどのように進み、国家から世界にどのように進むかを知らなければなりません。 このように進むだけでなく、世界から再び戻ってこなければ、救えないのです。自分だけ救われては、天国に入れません。自分が救われなければならず、人を救ってあげてこそ、天国に入ることができます。 自分が救われたのは、神様の協助を受けたからです。ですから、神様の代役者になって、救ってあげなければなりません。そのように救ってあげることによって、神様の信任を受けるようになれば、神様が愛する人として、初めて息子の資格を取得し始めるのです。そこで初めて希望的な兄弟の道、希望的な新郎新婦の道、希望的な父母の道、希望的な親戚の道、希望的な王の道が生まれるようになるのです。このようなとてつもない過程に立っているのが、今日の人間だというのです。 もし、皆さんがこれを現実で問題視せず、これを打破するために地上で精誠を捧げず、努力しなければ、その道を永遠に行くことができないのです。永遠に行けないのです。 では、この地上に来られるメシヤというお方はどのような存在なのでしょうか。メシヤは息子として神様の愛を受けることのできる代表者です。メシヤは息子の中の王であり、兄さんの中の王であり、夫の中の王であり、おじさんの中の王であり、お父さんの中の王であり、おじいさんの中の王であり、王の中の王です。そのような歴史の記録をもってこられるお方です。王がいく種類になりますか。 息子としての王、兄さんとしての王、夫としての王、お父さんとしての王、おじさんとしての王、おじいさんとしての王、王としての王、七つの王です。そのような君王、歴史始まって以来、空前絶後の神様の特権をもってこられるお方です。 そのようなお方を誰が捕まえて殺したのかというと、堕落した人間たちが捕まえて殺しました。そうでなくても、許されない罪人であるにもかかわらず、ここに加えて、メシヤを捕まえて殺しました。ですから、これを自覚しなくては帰る道がありません。メシヤがそのようなお方なので、メシヤを殺した罪を悔い改めなくては、天国に行けません。神様の立場から見れば、私たち人類を代表して死んだのです。また、ローマはサタンの国を代表して殺したのです。このようなとてつもない罪を犯した人間なので、悔い改めなくては救いの道を行くことができないということを、皆さんは知らなければなりません。 イエス様はどのようなお方として来られたのでしょうか。真正な息子として来たし、兄さんとして、夫として、それから真正なお父さんとして、真正なおじさんとして、真正なおじいさんとして、真正な王として来られたお方であるにもかかわらず、このお方を捕まえて殺したのです。一人だけ殺しても許されないのに、歴史始まって以来、全体を総合した大王の権威をもって来られたそのお方を殺した罪は、何で許しを受けるのでしょうか。許すすべがないというのです。 それゆえ、許しを受けられるたった一つの道は、死を覚悟してイエス様のために生命を捧げ、祭物になることです。その道以外には、許される道がありません。結論がそれです。ですから、「生きんとする者は死に、死なんとする者は生きん」と言うのです。 ◆歴史的な罪を悔い改める道を教えてあげるために現れた統一教会 皆さん、世の中では自分のお母さんやお父さんを殺せば、許されない罪人です。ところが、このお方は真なるお方です。真なる息子であり、真なる兄さんであり、真なる夫であり、真なるお父さんであり、真なるおじさんであり、真なるおじいさんであり、真なる君王として来た、歴史始まって以来たったお一人しかいないお方です。人類はそのお方を殺したサタンの元凶たちなのです。そのような罪人がどこに行って、頭を上げ、じたばたしながら、自分の主張をしたりするのですか。 統一教会は、何をするためにこの世に現れたのでしょうか。この罪を悔い改めることのできる道を教えてあげようとして現れたのです。そうするためには、どのような自覚をもたなければならないで しょうか。信仰で救いを得るそのような内容よりも、どのような自覚をもたなければならないでしょうか。悪なる世界を代表した自覚をもたなければなりません。数多くの王を代表した自覚、数多くの夫を代表した自覚、数多くの息子を代表した自覚、そうして、イエス様の前で堂々と自分を主張するのではなく、イエス様に対して生命を捧げようという自覚をもたなければなりません。 そのような立場で死んでいきながらも、イエス様を愛し、人類を愛し、逝こうとするなら、イエス様の前にあって相対的刺激になって、救いの道を訪ねていけるというのです。 ですから、世界を代表した自覚をもたなければなりません。男性も世界を代表した自覚をもたなければならず、女性も世界を代表した自覚をもたなければなりません。歴史的な勝利の祭物にならなければならないという自覚、時代的な勝利の主体にならなければならないという自覚をしなければならないというのです。メシヤを殺したので、自覚しなければならないそのような立場で、殺したそのお方の前で、自分が死んで蕩減し、そのお方の哀れみが自分に及ぶことによって、彼と共に復活の栄光に参与しようという心をもたなければなりません。そうでなくては、天国に入ることができないというのが原則なのです。 それゆえ、先生が行く道はそれを標準として行く道なのです。眠るにおいて、歴史始まって以来一番眠らなかった男になろうというのです。苦労をするにおいても、一番たくさん苦労する人になろうというのです。ですから、私はしなかったことがないのです。人間がすることで、できないことがないのです。今までこの復帰の途上において、誰よりも深刻な立場で苦労の道を経て、民族が反対し、世界の人が反対する場で、それを堂々とかき分け、今日のこの勝利的基盤を築いてきたのです。 ◆真なる人になるために、一番下から犠牲奉仕せよ 皆さんは互いが犠牲奉仕し、自分が及ぼすことのできる影響がどのように現れるかを中心として、行かなければなりません。そのような道を行かなければならないということを、皆さんは知らなければなりません。そして、真なる人と罪ということを、いつも考えなければなりません。 自分の子供を指導するとき、「お前、立派な人になりなさい」と教えるだけでなく、「立派な人になるためには、これこれこのような道を経なければならない」と教えてあげなければならないのです。お父さんならお父さんとしての責任を果たし、兄なら兄としての責任を果たし、姉なら姉としての責任を果たすのです。言い換えれば、真なる男性、真なる女性の道を行くことができる、真なる兄さん、真なる兄弟、真なる夫婦、真なる親族の因縁をわきまえて行くことができなければなりません。そして、そのような法度に外れない皆さんになってこそ、順理的な路程を経て、一国の民となることのできる道が生まれることでしょう。 忠臣は自分の子供を後回しにして、その国の民を育てるのです。それをすることができなければならないのです。また、私たちは和合し、統一しなければなりません。そうすることによって、一国を形成しなければなりません。また、私たちは天の国を見つめて行くので、(相手は)東側に入るというが、自分は西側にいるから、東側と関係ないといっては駄目です。天の国は東西で回っています。立体的に回るのです。それゆえ、彼が私であり、私が彼になり得る、このような理想的な世界に向かっていくので、互いがなくてはならないのです。 ですから、ただ人知れないうちに、静かな所に訪ね入り、瞑想をしながら、神様と相談したいし、解決したいのです。人間だけでは駄目なので、神様と共に一勝負し、かえって自然を慕い、かえって天を慕いながら、長年本然の人間を慕いながら行く道が、信仰の道ではないかというのです。
訓教経(下)026 文鮮明先生のみ言集 訓教経(下) み旨の完成と私たちの使命 一九七四年十二月三十一日 韓国前本部教会 『文鮮明先生み言選集第七十四巻』 きょう、皆さんにお話ししたいことは「み旨の完成と私たちの使命」という題目のみ言です。 ◆神様の救援摂理 人が行く道には、個人の行く道があると同時に、個人を連結して家庭の行く道があり、また氏族の行く道があって、民族の行く道があり、それから国家の行く道があり、一つの世界が行かなければならない道があるのです。さらには、今日この肉身をもった私たち人間世界だけでなく、この肉身以外の世界、天上世界あるいは霊界という霊の世界にも行かなければならない道があるのです。 本来人間が行く道を、みな行くことができなかったがゆえに、私たちは世界と共に、私たち統一教会の用語で「天宙」という名詞をもった霊界と肉界が一つになって越えていかなければならない、そして神様に戻らなければならない道を残しているのです。 このような道を一段階一段階、漸進的過程で上昇するためには、必ずある原則をたどらなければなりません。人間として果たさなければならない責任、すなわち個人として果たさなければならない責任、家庭として果たさなければならない責任、氏族、民族、国家、世界、さらには霊界まで合わせて果たさなければならない責任的過程を、ここで解決しなくては越えていくことができないと見るのが、今日の人類歴史の路程なのです。 このような漸進的段階の路程を知らない人間だったがゆえに、この人間を悟らせる宗教歴史を通した摂理のみ旨も延長されたのです。このような段階的に清算しなければならない問題が残っているために、この長い間の歴史を神様も完遂することができずに延長してきたのです。この段階的なすべての解決点を、神様御自身がすれば問題は簡単です。 しかし、本来堕落というものは、神様が責任を負った立場で行われたことではなく、人間の責任下で行われたことであるために、神様は責任を負うことはできないのです。その国の国民が間違ったことを、大統領が直接責任を負えないのと同じです。自分が犯した罪は、自分が清算する条件をもたなければなりません。 同じように、人類の先祖が堕落することによって、神様の前に罪を犯したのですが、それは神様が清算してあげられないものです。したがって人間自身がその罪を清算できる道を敷かなければならないのですが、その道を敷く中で責任を完遂し、人間の罪を清算しようとすることが、宗教を通した神様の救援摂理なのです。 人類の先祖が堕落したその日から、私たち人間の世界は、神様のみ旨が成された世界ではなく、神様のみ旨が成されていない悲しい世界、堕落した世界になったのです。すなわち、故障した世界になってしまい、医者が必要になり、修理する責任者を必要とするようになったというのです。したがって、また調整を受けなければならない運命の道を行くべき立場にあるということが、今日私たち人間世界の悲しみなのです。この悲しみをもたらした張本人は、神様の怨 讐であるサタンだと、今日の宗教は主張しています。 一般の人々は分かりませんが、祈祷をするとか、あるいは神秘の世界に入っていくようになれば、霊的存在があるということを確信できるようになります。これは否定できない、極めて体験しやすい事実です。 サタンによって堕落がもたらされ、罪をもつようになりました。人間はそこに拘束を受けているために、この拘束を解かずには神様に戻れないのです。これはどんぶり勘定式にするのではありません。例えば、ひもを右に十回縛ったならば、解くためには左に十回解くべきだというのです。解かなければ戻ることはできないのです このような曲折が人間世界に残っているために、人間はまだ神様に対してはっきりと知ることができず、人間とは何かをはっきりと知ることができないのです。はっきりと分からない人間によってつづられた歴史がどこに行くのか、いまだ未解明の過程にとどまっているのです。 ◆神様の人間救援の責任 それゆえに、現世に至ってどのような面においても、世界の人では今後中心的ないかなる理想的形態をも備えることはできない、という結論を下すことができるのです。このような時代に、私たちの願う道があると、跳躍をするか飛躍をしなければならないという話を多くしているのです。 跳躍をして飛躍をするには、確実で正確な目的を中心として、そのような方向に従った飛躍と跳躍をしなければなりません。目的観が設定されず、方向が決定されずに飛躍したところで、また跳躍したところで、どこに行くのかという問題になるのです。 このような実情を見る時、どのようにしてこのようになったのでしょうか。これは人間が病気になれば、病気になった所を治して行かなければならないのに、道を誤って行ったためです。病気になったのにその病気を治せない立場に立つことによって、死ぬほかない暗澹たる世界へ進んでいく立場になったのです。これは個人の立場でも世界の立場でも同じです。 このような観点から、「人間の救いに誰が責任をもつことができるのか」という問題を考えるならば、人間は責任を負うことができないというのです。病気になった人が、自らの病気に責任をもつことはできません。ここには必ず医者を必要とするのです。このような観点から見る時に、人間救援摂理のすべての道を敷くことも、神様以外にはできないというのです。怨 讐がつかんでいるものを解くためには、その怨讐よりすべての面で勝り、すべての面を備えたお方でなければならないのであり、そのようなお方は神様しかいないので、神様だけが救援摂理をすることができるという結論が出てくるのです。 それでは、今までの全体歴史について見るとき、いつ神様のみ旨がなされたでしょうか。なされなかったというのです。個人完成し、この歴史時代の人類全体を支配していたサタンに敵対して血戦を行って勝利し、神様から「やあ、真なる勝利をなした」と公認を受けた人がいるかというと、いなかったのです。 個人がそのような公認を受けた歴史がなく、家庭がそのような公認を受けた歴史がなかったというのです。また歴史的にそのような公認を受けた氏族がなく、民族、国家、世界がまだそのような公認を受けられないでいます。皆さんは、「ヤコブがイスラエルという名前を受けたではないか」と言うかもしれませんが、それは選民圏なのです。 歴史的限界を中心として、神様のみ旨の中にあってその時の時代、僕の時代の基準を中心としては勝利しましたが、養子の時代とか息子の時代、父母の時代圏を中心としては勝利できていないのです。それゆえにイスラエル選民は、縦的基盤を拡大するための摂理を続けてきたということを、私たちは知らなければなりません。 このように見る時、誰が勝利するのでしょうか。ある哲人が勝利するのでもなく、ある偉人や英雄が出てきてもできないのです。それは力でもできないのであり、知識でもできないのであり、またお金でもできないのです。権力や知識やお金ではできないというのです。 もし、できる道があるならば、どこから来るのでしょうか。人としては不可能です。既に故障した私たちでは不可能であるために、その根本であり、あらゆる力の源泉である、すべての全体生命の源泉である、サタンよりもっと強い主体がいるならば、そのお方から可能だということを私たちはここで追求せざるを得ないです。そのようなお方が、神様だというのです。神様によってのみそれが可能だというのです。 ですから、堕落した私たちが神様に戻らなければならないのです。人間へ帰ることでなく、神様に戻らなければなりません。神様に戻ろうとするなら、どのようにしなければならないのでしょうか。すべてをもって、そのまま戻ろうとしてはならないというのです。清算して戻らなければなりません。私が結んでいる権力や、私が結んでいる金力や、私が結んでいる知識は、すべて人為的な関係で成立したものであって、天意的関係で連結したものではないのです。 それゆえ、ここでどのような公式が出てくるかというと、堕落した結果を否定しなければならないということです。「否定しなくては絶対に清算できない。清算しようとするなら、まず否定的な立場を取りなさい」ということが、宗教で主張せざるを得ない内容として登場すると見るのです。否定すべきだというのです。自分の権力を否定して、自分の知識を否定して、自らのすべての金力を否定しなさいというのです。 ここで、完全な宗教が完全にもとがえすためには、完全否定から始めなければならないという結論が出てくるようになるのです。それで高等な宗教であるほど、現実を克服する問題を強要するのです。このように環境の克服問題を強調することが、本然の天意に応じ、天意に対し一つの方向を取っていくのに不可避な条件として残っているためだ、ということを私たちはここで分かるのです。 ◆歴史的主流宗教 このように見る時に、長い間の歴史時代に数多くの宗教がありましたが、その宗教の中に、ある一人が立っていれば、東西南北、四方があっても正面から眺めることができるのは一方向だけであるのと同様に、三六〇度方向に数多くの宗教がありますが、その数多くの宗教がすべて中心になるのでなく、正面を通して永生を望むことのできる一つの宗教だけが神様と直通する基盤を敷いてくるのです。それゆえ、宗教の中にも主流宗教があるべきだ、という結論が出てくるのです。 では、その主流は、どのようにならなければならないのでしょうか。神様のみ旨の前に一致し得る方向を備えなければならないので、神様が要求するそのみ旨と完全に一つにならなければなりません。み旨の完成は、どこから出てくるのでしょうか。神様のみ旨と完全に一つになるところから出てくるのです。誰が一つにならなければならないのでしょうか。人が一つにならなければなりません。では、神様が一つなるようにしてくれるのでしょうか。そうではありません。そのようにできる環境と道はすべてつくってくれますが、行くのは私が行かなければならないのではありませんか。それで「信仰の道」という言葉が出てくるのです。また、「宗教の道」というのが出てくるのです。 その道は、お母さん、お父さんに見せて、「自分の代わりに行ってくれ」と言っても、お母さんが自分の代わりに行くことはできず、お父さんが自分の代わりに行くことはできない道です。各自が行かなければならないのです。万民が共通的な立場で、昔のおじいさんや今後の数千代の子孫を問わず、どこの誰もがその道を行かなければならないのですが、その道を短縮させるためには、昔の信仰の先祖が行った姿に従っていかなければならないという結論が出てきます。したがって、その道を行くにおいて中心的な方向へ行く宗教思潮がなければならないことを、ここで私たちは知ることができるのです。 それでは、歴史時代において中心的な宗教とはどのような宗教でしょうか。人間堕落に起源をおいた宗教の中で、長い歴史をもちながら終わりの日に、永遠に向けて宗教を終結させることができ、未来の目的時代まで一貫した方向で続けていくことができる宗教があるならば、その宗教を私たちは歴史の主流宗教と認めることができるのです。 では、そのような宗教は、まずどこから始まらなければならないのでしょうか。人間から始まったものは、そのような宗教になることができないのです。神様から始まらなければなりません。神様から始まるのですが、善と悪を混ぜてするのではなく、善悪を確実に分けて、善の道はこうで悪なる道はこうだということを、完全に分別していかなければならないのです。善悪を分別させ、宗教の方向性を分別していくことは不可避なことなのです。 このような観点から見る時、歴史的な宗教の中で、どの宗教よりもキリスト教を中心とした思想が主流になったということは、創世記で知ることができるのです。 創世記第一章によれば、神様が天地を創造したという、直接的な天地との関係をぴたっと結んで出発するのです。そして、人と神様の関係に対してまで結論づけたのですが、それが何かというと、「神様と人間とは父子の関係だ」というのです。これは驚くべき結論です。「神様と人間とは父子の関係だ」と結論づけたという事実は、偉大な発見です。 では、人間はどのようにしなければならないのでしょうか。父母と共に行かなければならないというのです。死んでも父母と共に死ななければならないというのです。 このようなことを考える時、今日私たちが神様をお父様とし、私たち人間が彼の息子というようになれば、ここで私たちは永遠なる神様の前に永遠なる息子になるのです。神様が永遠なる生命の主体であるために、私たちは永遠なる生命の主体の前に相対的な子女の位置に立つがゆえに、永生できるというのです 宗教を通して結局、何をしようというのですか。宗教を通して成功しようというならば、その成功の限界点とは何ですか。お金をもうけることでもなく、世界を征服することでもありません。愛を中心として一番近い位置に行こうというのです。その愛は、人間の愛ではありません。神様を中心として一番近い位置に行こうするその結論点とは何でしょうか。神様と人間が一番近い道、その道は夫婦関係でもありません。兄弟関係でもありません。父子の関係なのです。 ◆天国に行こうとするなら 子女の位置に行かなければならないのですが、どのようにして行かなければならないのでしょうか。その方法を知らない時は、「しゃにむに信じて行く」と、このようになるのです。しかし、「しゃにむに信じて行けばよい。しゃにむに行えばよい」ということが通じる時代は、既に過ぎました。旧約時代、新約時代には、それが通じましたが、今の時代は通じないというのです。しゃにむに信じる宗教、しゃにむに行わなければならないという宗教は、今後自分の位置をつかめずに、定着できなくなるのです。 宗教が天の前に出ていく場合には、神様が要求する、天の側が要求する提示条件を残さなければならないのです。また、もしサタンがあの北方で、神様が南方ならば、北方の人が南方に来ようというなら、そこをパスできる内容をもたなくてはなりません。北方で公認して、南方でも公認しなくてはなりません。 それゆえ、「サタンの公認を受けて、神様の公認を受けなければならない」という結論が出てくるのです。「そのような法がどこにあるのか」と言うかもしれませんが、天国に行くためにはサタンの公認を受けなければなりません。サタンが放してくれなければなりません。そうしてこのようにサタンが放してくれたと、神様が主張できる内容をもたなければなりません。 神様の前に行くにおいて絶対的なものは愛です。では、愛でどのように行くのですか。それは一度になるようになっていません。救援摂理の段階を見る時、落ちるにはどこまで落ちるのでしょうか。神様の息子になるべき人間が落ちて、どこまで落ちたのでしょうか。とても激しく落ちてしまったというのです。いくら愛する息子であっても、死ぬ位置に落ちるようになれば、それは考えただけでも気分が悪いのです。ところが、人間はどれほど落ちたでしょうか。死ぬほど落ちたというのです。神様が相対できないくらい落ちたというのです。 落ちてどこへ行ったのでしょうか。僕に行きました。それでは、誰に引きずられて落ちたのでしょうか。サタンに引きずられて落ちたのです。サタンはどのような存在ですか。神様の前には僕です。そのような僕に引きずられましたが、その僕の愛を受ける息子の位置にも立つことができないのです。その僕と、彼らに引きずられた私たち人間は怨 讐なのです。 それで、その僕たるサタンの前に、「僕の僕」と言われるようになったのです。僕の僕、怨讐である僕の、その僕のような扱いを受けたのが人間です。それゆえ、人生というのは悲惨であり、絶望の中をさまよいながら行くのです。 ◆復帰の道 では、その僕の僕からどこへ行かなければならないのでしょうか。そのまま行けば、永遠に僕で終わるので、逆に行かなければなりません。僕の僕の位置を捨てて主人になったサタンと対決し、道をふさいでいるのを討って整備し、乗り越えなければならないのです。僕の僕が行かなければならない道は、主人である僕に勝たなければならないのです。主人の僕に勝たなければ、行くことはできないのです。そうではないですか。僕に勝たないと、行くことができないというのです。 それは、神様とサタンが、公法によって公開裁判をするのです。検事はサタンの側であり、弁護士は天の側です。この検事と弁護士が法的条項により戦うのです。それは国家ならば、国家に利益を与えるようになる時は「善の人だ」と言い、国家に損害を及ぼすようになる時は「悪なる人だ」と言うのと同じです。 このような戦いが行われていることを、今日、私たち人の世では知らないし、その戦いが私たちの個人生活には影響がないようですが、霊的主体である神様とサタンが歴史を通じてそのような戦いを展開してきたのです。 ですから、ここで人間が神様の法を中心として神様のところに行くことのできる条件を備えれば、サタンがある法を中心として、人間をその法にかけて「おい、あなたは解放してあげる」と言わざるを得ないのです。「解放してあげる。行きなさい」と、このように言うのです。また神様は「君がまた入ることを願うならば入ることができる」と言うのです。いくら寂しかった神様でも、その内容さえ備えて入っていくようになれば、間違いなく通過させるようになっています。これが原則です。 これを統一教会では、いわゆる「原理」というのです。その原理というものは何かの化学や科学の原理ではありません。物理学の原理ではありません。これは、堕落した人間が本郷に行く道を帰っていくにおいて、復帰するための人生の原則です。堕落した世界が行かなければならない道だというのです。 それでは、個人的にその僕に勝ったならば、その次には、どのような段階に上がるようになるのでしょうか。僕に勝ったがゆえにサタンが屈服するようになれば、それからどこへ行きますか。養子の段階に入っていきます。養子に上がります。逆に上がるのです。僕の名前をもってその主人の前に、いくら関係を結んでも息子の位置に行くことはできないのです。絶対にできません。ですから、息子の位置には行くことができなくても、息子を身代わりすることのできる位置にでも行こうとするので、養子という言葉が出てきたのです。聖書のローマ人への手紙第八章を見れば、「アバ、父よ」と呼んで、養子になることを願うという内容があります。そのように私たちの人生の道は、養子になることを願うのです。 しかし、養子というものがいくら良くできたとしても、片目の不自由な実子ほどにもなれないのです。それが理解できますか。ある億万長者のおじいさんが、すべての財産を相続させなければならないのですが、息子がいなくて養子に相続をするようになりました。その養子は優秀で、その国で一番優れた人物で、内外共にすべて備えていたとしても、その養子を見つめる老人の気持ちはどうでしょうか。「片目が不自由であっても、息子がいたならば良い」と考えますか、考えませんか。考えない人は、父子の関係の分からない人です。父子関係の価値が分からない人だというのです。 そのように見る時、天地を創造した神様は、養子をもらって宇宙を相続させたいと思うでしょうか。私たち人間でも「それは仕方なくそうするのであって!」と、このように言うのです。私たち人間がそうならば、神様はどうでしょうか。「神様、宇宙で一番優れた、すべての面において人間としては歴史上最高に優秀な人がいるのですが、彼を養子として宇宙を相続させてください!」と言うと、神様は「そうか、それは良い知らせだ」と言いますか。 このように見る時に、神様が宗教を通じて探す人、神様の真の息子を送りたいことでしょう。これは自然な考えです。それゆえ、養子的宗教時代から直系的子女時代に、その相続を受けることができる、あるいは因縁を連結させることができる道がなければなりません。 では、僕が養子の位置に行こうとするなら、どのようにしなければならないのでしょうか。神様は世界的なお方であるために、歴史的なお方であるために、絶対的な唯一のお方であるために、そのお方の前に養子として入っていくことのできる人は、善のために生きた歴史的な代表にならなければなりません。そのような人でなければ、神様は選ぶことができないのです。 アブラハムのような人は、自分の息子まで祭物として捧げながらも神様についていきました。それゆえに信仰の先祖になることができたのです。祝福は、そこでなされるのです。祝福は、そこから出てくるのです。ですから世界的でなければなりません。世界的な人にならなければなりません。 「私が近所でこれくらいするので、私を立てて世界を救ってください!」と言ったとしても、彼を通じて世界を救うことができますか。世界的な中心存在になるためには世界的な基盤を築き、そこで勝利する過程をたどらなければなりません。そうする時、彼は世界的な代表、世界的な中心者になることができるのです。 神様も同じです。僕の中から世界的な存在、神様のために生きるにおいて歴史を代表し、時代を代表できる最高の先端に上がったただ一つの存在がなくては、真の僕から養子へ連結できません。これを知らなければなりません。また、養子から直系の息子の段階に入っていくには、どうならなければならないのでしょうか。これも世界的でなければなりません。 ◆メシヤ思想 今から神様の息子がこの地上に来るといって、その時「おいおい、世界的個人基盤を築け。世界的家庭基盤を築け。世界的民族基盤を築け。世界的国家基盤を築け」と言っていては、既に遅いのです。 それで天は、世界救道の道を広めることよって、特定の民族を用いて僕の立場から世界で一番優れた僕の群れへと、特別に訓練させるのです。数多くの民族がいますが、その中で一つの民族を選び、世界で一番優れた民族として訓練させなければなりません。それは、僕の僕の段階から僕の段階、養子の段階を経て息子の段階にまで至るためには不可避なのです。 そのような特殊な民族がいなければならないのですが、歴史時代にそのような民族がいたでしょうか。このような観点から「宗教」という名詞をおいて見るときに、選民思想があったという事実は驚くべきことです。歴史時代にそのような人がいて、そのような民族を代表してイスラエル民族がいたという事実は、驚くべき事実です。イスラエル民族は、神様の経綸の中でかなめとされた特定の民族だということを、このような観点から私たちは認めざるを得ないのです。そのような民族がイスラエル民族なのです。 このようなイスラエル民族を立てて、数千年歴史時代をたどりながら屈辱と試練を克服し、失望と絶望に当面しながらもそれを越えたのです。波がすてきなのは、上がった波が大きいといって、その大きいのがすてきなのではありません。また、上がったその波がぐっと下りていったとして、そこで終わるのではありません。上がって、ぐっと下りていって、下りていって、またぐっと上がるということがすてきなのです。 歴史も同じです。そのように屈曲の多い歴史時代を経なければなりません。そのような悲惨な歴史過程において、神様が愛する民族は、どのような民族も遭わなかった悲惨な民族史の背景を残さなければなりません。いかなる受難の道でも後退する弱者の群れでなく、前進して克服していく群れなのです。次元の高い所に向かって、倒れればまた起きて前進し、死ぬ日には、あすの後継者の前に遺言として前進を命令できる民族にならなければなりません。 それが何かというと、特殊な民族です。イスラエル国がそうではないですか。皆さん、第二次大戦の時、ヒトラーが六百万を超えるイスラエル人を殺害しました。ところがその民族は、現在痕跡がなくなったり、減ったのではありません。荒波に乗って入っていき落ちたのですが、生き残ったのです。滅亡、破綻の境地で消えていくそのような滅亡の与件を退け、希望の独立した主権国家としてこの土地に現れ、近世二十世紀文明の後半期において、世界的な注目の対象国家になったのがイスラエル民族です。 その民族が行く道には、試練が多かったのです。包囲されたそのアラブ国家の包囲網を切り開いていかなければならないのです。ここで後退するようになれば、歴史的に過ぎたすべての波が消えてしまうのです、ここでより一層波を高めて前進し、世界を巻き込む一つの道があれば、その民族は世界に自慢することのできる民族になるはずです。 そのような余力とそのような未来観をもった思想があるのかという時に、それがメシヤ思想だというのです。一番偉大なことは、それです。いくら山中に入って暮らし、いくら谷底に入っていったとしても、そこでメシヤに出会う日には飛躍するというのです。 では、メシヤとはどのようなお方でしょうか。目的観を確実に提示するために来られるお方であり、確実な方向をもって来られるお方です。それゆえに彼と共に立って、その目的に向かうようになる時は、一時にその目的を成し遂げられる人になるのであり、一時にその方向と一致することのできる民族になるのです。そのような民族は、今後、歴史的転換期において偉大な中心的使命を果たすことができると見るのです。これがメシヤ思想です。ユダヤ人がもつメシヤ思想だというのです。 ◆メシヤの位置 では、四千年前に約束したメシヤがイスラエル民族に送られましたが、そのメシヤとして来られたお方はどのような存在かということを、皆さんは知らなければなりません。メシヤとして来られたお方はどのような存在でしょうか。まず神様のみ旨の中で個人完成の標準を探し立てなければなりません。それは一代だけではないのです。過去、現在、未来を通じて立てるようになるのです。 それゆえ、神様が手を挙げて、「おお、人類歴史上において人間としてサタンを個人的に身動きできないように、一から百まで一〇〇パーセント屈服させた代表者である」と言うことができる者はメシヤ以外にはあり得ません。 それは、どういう問題圏に入っていかなければならないのでしょうか。心情問題圏に入っていかなければなりません。言葉または法では駄目なのです。心情問題に入っていかなければなりません。ですから、そうすることのできる人が来なければならないというのです。 そのような個人的にみ旨を完成したモデルがいなければなりません。そのモデルは一時的なモデルではありません。三十三年間いて、逝きましたが、一時的モデルではなく永遠のモデルであり、堕落した人類が完全にみな完成して、そのモデル型を備えて、帰る時まで残るべき使命をもったモデルです。そのようなモデルが現れなければなりません。 そのようなモデル的個人の使命を果たして、神様が「そうだ」と公認できなければなりません。内的、外的なすべての具備条件を備え、判断できる権限をもって来られるお方が誰かというと、救世主です。そのお方は法に引っ掛かったものを解放しなければならず、サタンの法で支配する王を身動きできないように屈服させることができなければなりません。 そうするためには、国際法だとか、今は国際法も国家を制御できませんが、より大きな公義の法度によって完備された、解決点を提示できる法がなければなりません。そのようになる時は、低い分野の法的条件を超越できるので、そこで解放が起こるのです。世の中と同じなのです。歴史時代を代表して神様のみ旨の個人的完成完結を見て、来られたお方がメシヤです。 ではメシヤという立場は、どのような立場でしょうか。神様のみ旨を完成すべき立場から見るとき、今までの六千年歴史時代を通して見ても、中心存在がなかったというのです。尺度がなかったのです。メートルなら、そのメートルの原器は一つしかないのです。千万個のメートル計器があっても、それが合うか合わないか、どこかに行って大体合わせてみて、合わないときには、いくら大きいもので作っても、捨てるのです。 それは、なぜそうでしょうか。万民公義によってこの世代の前に、公法規定の上に立っているからです。人々は互いに自分がいい立場に立とうとするので、法がなければならないのです。それを無視する人は、今日、この組織社会で否定されるのです。 その次にすべきこととは何でしょうか。神様は家庭的モデルをもつことができませんでした。神様は欲が深いお方です。人は誰に似ましたか。人をよく見ると、結果的存在なので、原因に似たというのです。いくら考えても、自分が原因となる存在ではないからです。原因と結果は相応するものなので、ここでは相応点を取り、対象的帰一点を追求しなければならないのが、相対的関係においての原則です。 ですから、私がこのようになったのは、その原因の前にそのように一つになるためになったのだという話です。神様がそうなので、私がそうだというのです。私が欲張りであれば、神様も一番の欲張りだというのです。人間は反法度的な欲張りですが、神様は法度的な欲張りなのです。それが違います。 ですから、私たちもその道理に従えば、欲の目的を達成できます。神様がその目的をみな成し遂げるとしても、私は神様の法度に従いさえすれば、神様の立場、天の国の最上にでも行くことができるというのです。 では皆さんは、個人的完成を完了したモデル型のメシヤに出会いたいですか、家庭的すべてのことを完結した人類の過去、現在の家庭的モデル型の責任を負ったメシヤに出会いたいですか。それは尋ねてみるまでもないでしょう。尋ねる必要がどこにありますか。それは小学校の子供たち、幼稚園の子供たちに尋ねてみても、みな満点を取るはずですが、同じなのです。 では、その次の段階はどうですか。家庭を完結することのできるメシヤを迎えたいですか、氏族を完結し、天意を完成させることのできる責任を負ったメシヤを迎えたいですか、国家を中心として数多くの国家のモデル型として完成し、世界に入っていくことのできるメシヤ的責任を負ったお方を迎えたいですか。それも尋ねる必要はないでしょう。欲が深いから! みんなそうです。一番最後には何かというと、天宙までです。 このような観点からこの宇宙を見つめ、神様の摂理観を見つめるとき、イエス様はどのような男でしょうか。このような深刻な問題について、昼夜の別なく悩んだ代表者です。これは想像して語る話ではありません。知らない人々はただ手探りして、捕まえたものがあれば「ああ、これは私のもの!」と言うというのです。それはもっといいというのです。イエス様は、世界史的な立場で最も深刻だった人です。 ◆歴史的終末時代の到来 皆さん、レスリングのようなものをたまに見るでしょう? レスリングのチャンピオンたちが戦うのを見ると、どれくらい熾烈ですか。普通の人々は見ただけでも、とても手に汗をかくのです。ところが、その人々が戦うにおいて、秘法は多くありません。相手より一つだけ多くもつのです。一つの秘法だけ多くもっていれば、打ち勝つのです。 それゆえ、世界的に蹂 躙しているサタンを処断し、追放するためには、それ以上の知恵をもたなければなりません。この世界に対し自分が理想世界の完成を目標として前進するなら、私たちの怨 讐になる世界を率いるある代表が、自分の目前に現れるというのです。これは当然の結論です。死亡の力があったなら、その死亡の力が前に現れて四つに組み合うのです。このような世界が近づけば、歴史的終末時代なので、この上ない腐敗時代が来るのです。この上ない混乱時代が来るだろうというのです。なぜでしょうか。神様が歴史時代に語ることのできない秩序の時代、語ることのできない希望の時代をもたらそうとするなら、悪はその反対を行い、この環境を惑わそうとするというのです。 それゆえ、終わりの日が近づけば近づくほど、あらゆるこの世的秩序に破綻が生じるのです。サタンは必ずそうすることでしょう。父母が子供を理解できず、息子が父母を理解できず、夫が妻を理解できず、妻が夫を理解できず、国の主権者がその民を理解できず、民がその主権者を理解できず、すべて二つに分かれるというのです。そのような時が来るというのです。これは私たちが、理論的に推理し、そのような世界の姿を座っていても考えることができるのです。 そうして、自分を信じようとするので、これがどこに立たなければならないのか分かりますか。竜巻が吹き、洪水になって、うず巻きができたりするのを見るので、大変です。ですから、「私をちょっと救ってくれ! 私をちょっと救ってくれって!」と言うようになるのです。ですから大変なことになったのです。行こうとすると行くこともできず、死のうとすると死ぬこともできず、生きようとすると生きることもできない、そのような時代になるのです。 そのようになった次には、どのようなことが起こるでしょうか。神様とサタンが怨讐なら、サタンは「神様、あなたが救おうという人々はあのざまです。あの格好をちょっと見なさい、みっともないですね! あなたの息子、娘にしようという本然の人間があれなので、みっともないですね!」と言うことでしょう。そうすれば、神様は気分がいいでしょうか。神様は胸が詰まるのです。そのような時になれば、メシヤが来ることのできる時になるのです。メシヤが来る可能性がある時代に移るというのです。 いかなる主権思想もこの世界に向かって叫ぶことができず、いかなる宗教思想もこの世界に向かって叫ぶことができず、いかなる国民、いかなる個人、あるいはいかなる家庭的な倫理も世界に向かって叫ぶことのできない時代が来ます。そのような混乱した世界が来たなら、終わりの日が来たと思いなさいというのです。正に、その時が今です。 問題はどこにあるのでしょうか。自分自体に中心を立てるしかありません。国の中心をほかの所で探す道はないのであり、世界の中心をほかの所で探す道はないのであり、社会の中心、団体の中心、家庭の中心をほかの所で探す道はないというのです。そのように語り、そのように探していき、絶望の巣窟に入ってしまったのです。 それゆえ、今からどこで探さなければならないのでしょうか。世界を代表できることも私から、家庭を代表することも私から、国家を代表することも私からです。自らを探さなければなりません。その私は、今日の私ではありません。そうすることのできる代表的存在がいたでしょうか。自分がそのような人を渇望して探すことを望むこの時点で、そのような自分に代わることのできる一人の人がいるなら、その人は億千万金を与えても取り換えられないのです。この国とこの世界を与えても取り換えられないのです。「その人は私に絶対的に必要な人だ」という結論は、妥当な結論ではないかというのです。 それゆえ、今日、世界で個人的中心をどこに行って探すのでしょうか。これが問題なのです。また、この世界万民が共通的に通じることができ、共通的に帰一できる、世界と民族の前に支援できる家庭的基底の中心点はどこでしょうか。青少年たちがわきまえるべき倫理の基点はどこにあるのでしょうか。国家民族が行くべき道を示す、永遠不滅の歴史を支配でき、一つの単一民族を形成することのできる伝統的中心思想とは何でしょうか。人間だけでは、いくら努力をしても駄目です。するとおりにみなやってみて絶望した私たちでは、希望をもつことができません。 そのような絶対的な中心があるなら、その中心は個人を身代わりした絶対的中心であり、家庭を代身した絶対的中心であり、氏族、民族、国家を代表した絶対的中心であるに違いないのです。そのようなお方がいらっしゃるなら、そのお方を通してこそ可能なのです。そのお方を通してのみ、一つの道を模索することができるというのは当然の結論です。 そのお方と関係を結ぶためには、どのようにすべきでしょうか。思想の道で探すことができるのではなく、宗教の道で探すしかないという結論が出てきます。宗教の中の真なる宗教で探さなければならないというのです。そうするためには、今日、人為的に自分が自分の中心を、どこで探すのでしょうか。今日、形成されたそれ自体では探すことはできません。堕落した自体を開発に開発を重ねて、深い本性の原則によって天理に順応できる、本然の自分の姿勢を発見する道しかないというのです。これを仏教では「座禅」だとか、「参禅」と言うのです。 今の時は、国をつかんでももっと大きい傷を受けるようになり、思いがけない中心に流れていくのです。世界をつかんでももっと遠く遠くに行くというのです。どのような父母をつかんでももっと遠くに行くというのです。ですから、仕方なく自分を中心としてかがんで座って考えるしかない時になったというのです。そのような時が来たのです。 自分を見いだすためには、どうしなければならないでしょうか。つかんでいては、四方で落ちそうになるので、仕方なく頭を下げて考えるしかないというのです。このような時になったということを知らなければならないのです。民族も頭を下げて考えなければならず、個人も頭を下げて考えなければならず、家庭も頭を下げて考えなければならず、世界も頭を下げて考えなければなりません。さらには、歴史があれば歴史も頭を下げて考えるべき時が来たというのです。私たち人間だけが頭を下げて考えるのではなく、神様も頭を下げて考えるのです。 ◆み旨の完成 では、その考えがどこに行く考えにならなければならないでしょうか。自分に行く考えをもつのではないのです。自分が考え、祈祷をするなら、自分を通じて世界に行き、天に帰る考えをもたなければならないのです。そうして、歴史的なあらゆる批判をみなしておいて、そこに頭を下げ、天に帰る一つの道を模索することができれば、そこから人間と神様との関係を中心とした新しい文化世界創造の起源が形成されるだろう、このように見るのです。それゆえ、私たちはこの点を中心として行こうというのです。自分自身が堕落性をもって生まれた後孫であるので、堕落の仮面をかぶっては駄目なので、捨てなさいというのです。 ですから、このような高貴な価値の因縁を探すためには、いかなる迫害があっても、それを克服して来なさいというのです。今日の父母と家庭とすべての世界はサタン主管圏であるので、サタンはここに国の力を加重させ、氏族の力を加重させ、宗教の力を加重させて、サタン主管圏内のあらゆるものを総動員し、一つの中心を破綻するために総攻撃する立場に立つことでしょう。そのような立場で新しい道の摸索が可能だというのです。 では、み旨の完成はどこでするのでしょうか。ある王宮で踊り、笛を吹き、酒を飲み、歌うところでみ旨の完成が行われるのではないのです。生きるか死ぬかというところでみ旨の完成が行われるのです。 ですから、イエス様はこれを正確に眺めて「生きんとする者は死に、死なんとする者は生きん」と言いました。個人的に死なんとする者は個人的に生きるでしょうし、家庭を率い、死なんとする者は家庭的に生きるでしょうし、民族を率い、死のうとする人は民族的に生きるでしょうし、世界を率い、死のうとする人は世界的に生きるだろうというのです。 それでイエス様が解き明かしたみ言と共に、キリスト教徒たちは個人的に死ぬ道を行き、家庭的に死ぬ道を行き、氏族的に死ぬ道を行き、民族的に死ぬ道を行き、全体が宗教的に死ぬ道を自発的に行きました。そのような道を歩いてきたのがキリスト教ではないかというのです。 では、「死」という単語を使った目的は何でしょうか。生の意味を知るためです。では、生の価値は誰がよく知っていますか。生きようとする人は知りません。死ぬ窮地に入って、生死の岐路で天をつかんで生の価値を探ってみた人でなくては知らないのです。 では、そのみ旨はどこから出発しなければならないのでしょうか。個人を探すところにおいても、いくら個人を探すといっても、私個人から始めるのではありません。天から出発しなければなりません。私個人の復帰も、家庭から、氏族、国家、世界、天に共に連結されて、しなければなりません。一つ一つ別々に離れて蕩減するのではなく、一時に一度に蕩減できる国家基盤、世界基盤があったなら、万民がその公法によって一時に解放され得る道があるはずですが、分かれて段階的に十年、二十年あるいは数百年このように越えれば、大変なことになります。 このような総括的な中心の基準を段階的に越えることができると同時に、神様のみ旨の完成を代表してすることができ、サタンが屈服できる中心存在として送ろうというお方がメシヤです。このようなメシヤがいれば私は生命を差し出して行かなければならないし、天下を捨てても行かなければなりません。自分の生命が千個あるなら、それをみな捧げても彼に従わなければならないでしょう。 彼が一つの国家基準を越えるようになれば、国家を越えたその基準によって世界国家が公式的に一度に越えることができるのです。そこで国家が勝利した基準を立て、その公式法度に入っていくようになるときは、氏族的な公式基準も無難に突破するようになるのであり、家庭的な公式基準も突破するようになるのであり、個人全体も公式基準を突破するようになるのです。その国の大統領だけ一つの法度をしっかりと越えるようになれば、その国は救われやすいというのです。 一国の大統領がその国の政策をうまく立てれば、その国に発展があり、大統領一人が方向を正しく立てて、効果的な結果をその当代に生じるようにすれば、その国の有名な大統領になるのと同じです。 ◆メシヤ降臨とイスラエル 皆さんが頭を下げ、個人の中心を探しているとき、そこに家庭的基準になることのできる中心、あるいは氏族的中心と民族的中心と世界の中心と天宙の中心と神様の心臓部まで全部貫き、一度に解決できるそのようなお方が来られるなら、どれほどいいでしょうか。 神様は全能であられるのに、それくらいの考えももたないのかというのです。そのようなお方を迎える日には、そのお方が一度巡回すれば、失った国も再び復帰することができるのです、失った世界も再び立てることができ、神様が今までサタンに追放され、嘲弄されたそのすべての悲しみも、一時に解決できるのです。 そのような準備をしてきたのがキリスト教です。キリスト教がもし来られる主を中心として一つになっていたなら、七年以内に世界は一つになっていたことでしょう。 ですから、キリスト教徒たちは賢くなるな、愚鈍になりなさいといったのです。その代わり、メシヤだけしか知らないからいいのです。ですから、そのお方が「行け!」と言えば、石の畑でも行くのです。「左の道に行きなさい!」と言えば、自分の考えるのと反対の道でも行くのです。問題は簡単なのです。そのような訓練をさせなければなりません。六千年かかっても、アダム一人を探せなかった摂理歴史をされた神様が、それはどれほど無念で悲しかったでしょうか。 そのような事実をよく御存じの神様は、愛する人類を救うためには、そのような悲しい歴史段階をすべて越えなくては不可能だということを、一代で失ったものは一代で蕩減復帰しなければならない使命が残っていることをよく御存じなのです。ですから、このような世界史的な代表として責任を担った使命者をメシヤという名前、救世主という名を備え、必ず送らなければならないのです。 彼のために第一次イスラエル民族は、希望をかけてイスラエル建国理念を再編成しなければなりません。第一イスラエル民族が荒野時代を経ながら闘いの道を誓ったように、私たちは夜も昼も訓練をしなければなりません。 ◆メシヤの使命 神様のみ旨はどこを通して成されるのでしょうか。人間を通してなされるのですが、そのみ旨を成すためにこの地上に来ては逝った、天が送った人々がいたというのです。彼らがアダムから、ノア、アブラハム、イサク、ヤコブ、モーセ、そしてイエス時代の洗礼ヨハネをはじめとしてそれ以後に来ては逝った、十二支派を中心とした十二使徒と七十門徒と百二十門徒です。そうして、霊的父母の基準を中心として、霊的基準を実体に完結させる天的な仕事を準備するのがキリスト教の使命です。キリスト教はこのような使命のもとで世界的な発展をしてきたのです。 それで今日まで、全世界的に数多くの犠牲を支払ってきたのです。そのような数多くの犠牲の代価で今日の世界的版図を成し遂げたのがキリスト教です。 では、イエス様が来て、しなければならなかった使命とは何でしょうか。天上天国を完結すると同時に、地上天国を完結することでした。その完結というものは何でしょうか。神様のみ旨を成すことです。その神様のみ旨が成される源泉はどこでしょうか。堕落しなかった本然の世界です。 では、堕落しなかった本然の世界とはどのような世界でしょうか。そこは神様の愛の中にある地上天国です。天上天国まで直行できる兄弟の伝統を設定した所です。その次には夫婦的伝統、父母的伝統、罪のない真の息子、娘の伝統、その次には罪のない氏族、罪のない民族、罪のない国、罪のない世界が生まれる所が本然の世界ではなかったかというのです。それは神様の愛を中心として成されるというのです。それが地上天国だというのです。 堕落はその反対なのです。その反対になることによって、誰が王になったのでしょうか。天上天国になっていたなら、神様が王になるはずですが、サタンが王になったのです。このサタンが王になることによって、サタン的な、堕落の兄弟の伝統を結び、夫婦の伝統を結び、父母の伝統を結び、子女の伝統を結び、氏族、民族、国家、世界の伝統を結ぶようになりました。これを清算してしまい、サタンから世界を復帰しなければなりません。そうして全世界的に一時に復帰して、神様の前に帰るために、来られるお方がメシヤです。これがメシヤの使命です。それゆえ、メシヤは万王の王だというのです。 メシヤはサタンの国全体、この国々を全部なくしてしまい、人類を全部復帰して、このサタンの国の主権者である、サタンを追放してしまわなければならないのです。本然の世界ではサタンは容認されないのです。そうして帰らなければなりません。 救援摂理というのはその過程的なものとして、歴史時代に現れたのです。この救援摂理を完結するためのものが宗教であり、その中間的橋の役割をするのが宗教だというのです。 では、四千年を準備してイエス様を送りましたが、イエス様は何をするために来ましたか。天国を成すために、神様のみ旨を成すために来ました。では、どうすれば神様のみ旨を成し、そのみ旨を受け継ぐようになるのでしょうか。サタンの主権を壊してしまい、サタン主権者を屈服させなければなりません。その次に神様のみ意の世界に帰るのです。そうして、そこで神様のみ旨を成し遂げるのです。それでメシヤが来なければならないのです。 イスラエル民族と一つとなったなら、世界へ通じることができたローマ帝国を、イエス様が死んでキリスト教を中心として四百年にわたって征服するのではなく、生きながら四十年以内に征服してしまって一つにしていたなら、それが中心になっていたなら、世界は一時に地上の一国に帰ってきたことでしょう。 ◆イエス降臨の目的 では、イエス様が死ぬようになった動機とは何でしょうか。どのようにして死ぬようになったのでしょうか。個人から個人の橋を架けられず、家庭の橋を架けられず、氏族の橋を架けられず、民族の橋を架けられず、国家の橋を架けられなかったからです。イエス様が死ぬことによって地上天国を完結できなかったので、地上天国を完結するためには、それを蕩減復帰しなければなりません。 それゆえ、イエス様と反対にしなければならないというのです。イエス様ができなかったことをしなければなりません。イエス様が成せなかった地上天国を成すためには、家庭を成さなければなりません。さっき話したように、家庭的モデルを完結しなければなりません。個人自体ではサタンを屈服させることのできる権威とサタンの国に対して勝利できる能力をもちましたが、家庭的にサタンを屈服させてサタン世界に立てることのできる権威をもてなかったのです。そのような権威を氏族的にももてませんでした。民族的にももてませんでした。国家的にももてませんでした。その国民全体が反対をしました。 一人も「イエス様に従った」とは言えないではないですか。世界的な一つの地上天国のために四千年間準備したものが、全部が反対し、相対的基盤が一時に完全に崩れたので、孤立無援なのです。ですから、死ぬしかないでしょう。 イエス個人を守るものがなくなり、イエス家庭を守るものがなくなり、氏族を守ることができる、民族を守ることができる、国家を守ることができる基盤がなくなったので、サタンが直接イエス様と対決したのです。それゆえ、足場がないイエス様は死んでもみ旨を成さなければならないので、霊的基盤を立てたのです。イエス様の体に対することのできる基盤を世界にまで連結させるべきなのに、これができないので、霊的基準まで二つともなくなれば駄目なので、霊的基準を中心として連結させたのがキリスト教です。 ですから、キリスト教はイエス様が行った道についていくのです。十字架の道に従っていくのです。イエス様が血を流したので、キリスト教も血を流しながら行くのです。個人的に血を流し、家庭的に血を流し、氏族的に血を流し、民族的に血を流し、国家的に血を流す、歴史的に悲惨な流血劇が生まれるのです。 それゆえ、終わりの日になるに従って、イスラエル民族は個人的に犠牲になり、家庭的に犠牲になり、民族的に犠牲になり、国家的に犧牲になりました。ヒトラーの六百万虐殺は、個人、家庭、氏族、民族が一時に犠牲の祭物になったのではないかというのです。 それゆえ、再び来られる主は雲に乗ってきては駄目なのです。雲に乗ってくるというのは、根拠のない話です。イエス様が雲に乗ってきますか。待ってみなさい。それは理論的に合いません。 アダムが失敗したのをイエス様が後のアダムとして来て、完成しようとしますが、後のアダムとして霊肉を中心として地上に天国を成し、神様の愛の中で結ばれた兄弟の伝統がこの地球上に残り得なかったので、その兄弟の伝統を成し、新しい夫婦の伝統、新しい父母の伝統を成し、罪のない息子、娘を生み、神様が直接主管なさる家庭から、氏族、国家を成し、単一アダム国家、単一アダム民族を成そうとするのです。 ところが、イエス様が十字架で亡くなったのです。その根本原因は十二弟子が一つになれなかったところにあります。十二弟子のうち三弟子、高弟と一つになれず、それから七十門徒が一つなれず、百二十門徒が一つなれず、その次には国と世界が一つになれなかったので死にました。ですから、これを蕩減復帰しなければならないというのです。 ◆イエス様を中心としたみ旨 では、イエスが結婚していたなら、死んだでしょうか。イエス様が結婚していたなら、息子、娘を生んだはずです。その罪のない息子、娘を全部連れて、接ぎ木する役事をするようになれば、息子、娘だけでも、カイン・アベル蕩減復帰原則において、絶対服従だけするようになれば、一度に氏族編成、民族編成がみななされるのです。 そうなれば、全部イエス様の指揮下に入るようになって、イエス様は直ちにイスラエル国の王になるのです。そうなっていたなら、誰が捕まえて殺したでしょうか。その時のローマの政治勢力というのは、とても疲労困憊している時でした。イエス様がその時に旗だけ掲げれば、アラブ圏内にいたエジプトの十二支派が一度に団結し、ローマに入っていくことができました。死んで入っていくのではなく、生きて入っていってこそいいのです。追い出され追われていくのでなく、歓迎を受けながらローマに入城しなければならなかったのです。 そうであったなら、アラブ圏内は既に統一されていたので、今日のイスラム教圏というものはな かったはずです。その当時のローマも仕方がありませんでした。思想的な主導者、責任者になって率いるイエス様の前に、ローマは戦うこともなかったのです。伝道作戦だけすれば、できるようになっていました。火だけつければできるようになっていました。電気のスイッチを上げれば火がちょうどつくように、なるようになっていたのです。 そのようにしたなら、イエス様が三十三年以後、七年以内でローマを平定できたはずです。そうしていたなら、ローマ民族を越えて世界的基盤を築いたでしょうし、そうなれば、今日のキリスト教はなかったはずです。今日のカトリック教会だとか、ホーリネス教会、メソジスト教会、長老派教会のようなものはなかったはずです。これはイスラエル民族史の延長です。 イエス様が結婚しなければならないという話は、普遍妥当な話ではないかというのです。イエス様が独身だったので、本当に結婚したかったというのです。結婚する場合には、花嫁なら誰でもいいのではありません。世界で一番の花嫁を求めなければならないのです。イエス様はイスラエル歴史を通じて、選民の中で民族を代表した一人の女性を求めてきたのです。その女性に会うために来たのです。 それは、誰がならなければならなかったのか知っていますか。ザカリヤ家庭とヨセフ家庭が一つとなったなら、家庭的に宴会をし、息子、娘を生み、場を整え、死んでもイエス家庭を通じて世界に延長できる足場になったことでしょう。これを中心としてキリスト教圏、新しいイスラエル圏世界主義を宣布すべきだったのが本来のみ旨でした。 ところが、そのみ旨を成せなかったので、イエス様が再び来なければならないのです。再び来るにおいて、メシヤは絶対的な神様のみ旨のために来るので、その神様のみ旨が二つではなく一つであるように、その道も一つです。二つではありません。一つのみ旨を成すために来るメシヤが地上に来る方法も、一つの方法であって、二つの方法はないというのです。 では、一人のメシヤがこの地に来て、しなければならないこととは何でしょうか。世界的な新しい家庭を編成し、新しい氏族、民族、国家を編成しなければなりませんが、それを果たせずに逝ったので、再び来てそれを代わってしなければならないでしょう。出張に行った会社員が事務をすべて済ませたなら、何をしにもう一度出張に行きますか。同じです。 メシヤが再び来る方法は、一つだというのです。絶対的な神様の一つのみ旨を成すために来る絶対的な神様の息子が行く道は、いつも永遠不変です。それゆえ、イエス様が肉身で来て、み旨を成せなかったので、再び来るときも、肉身で来なければならないということは、妥当な理論です。 ◆み旨の完成と神様の解放 ですから、先生は「神様の恨みを解こう! イエス解怨、聖霊解怨、歴史的なすべての先祖たちが失敗したものをみな収拾しよう!」と言うのです。 今まではアブラハムをどのように解放させたでしょうか。それを知らなかったのです。モーセが失敗したのをどうすべきか知らなかったのです。アブラハムが知らなかったのです。イサク、ヤコブが知らなかったのです。洗礼ヨハネも知らなかったのです。イエス様自身もはっきりと知らなかったのです。それをどうしなければならないでしょうか。私はイエス様に会ってみて、洗礼ヨハネに会ってみました。みな会ってみて、みな知っているので、話すのです。 み旨の完成と私たちの使命ということの結論を付けるなら、今からは生命を注いで最後の激戦場に臨む厳粛な精兵になろうという結論しか下すことはできません。歴史的な恨みの峠を埋めることのできる道があるなら、その道を行かなければなりません。そうなれば、自分一代に願った願いを成就できなくとも、千年、万年その場から称賛の声が聞こえることでしょう。
訓教経(下)027 文鮮明先生のみ言集 訓教経(下) 侍る生活 一九七五年五月一日 韓国の清平聖地 『文鮮明先生み言選集第七十八巻』 今後、皆さんが考えるべきことは、侍る生活を実践しなければならない時に入っていくということです。 ◆侍る生活の必要性 それでは侍る生活をしようとするなら、一番最初に誰に侍らなければならないでしょうか。神様に侍らなければならないのです。神様に侍る目的は、結局私が良くなるためのものです。私が良くなるには神様の愛を受けなければなりません。神様の愛を受けないと、どんなに外的に自分が良くなろうと努力してみたところで効果がありません。神様の愛がとどまることができる人にならなくては良くなることができないのです。 今日まで統一教会は、迫害の中で真に難しい道を歩んできましたが、今まで滅びず発展してきたのは、神様のみ旨の中にあって神様の愛を受けることのできる立場にあったためです。神様の愛を受ける団体や人は、神様が保護するというのです。 父母は愛する子があれば、子が考えなくてもいつも思っているのです。この世の中でもそうです。夫婦ならば、夫婦の間で愛する妻や夫に対しては、その当事者が知らなくても考えてあげ、福を祈ってあげ、あるいは助けることのできる道をつくってあげようとします。このような夫婦の愛によって因縁が生じるのです。 国に対してもそうです。国を愛する人がいるという時、国を愛するその心に感動を受けて、その国民がその人を通して福を受けるようになるというのです。その国を愛する人によって国民全体が福を受けるようになるというのです。それゆえ、その国においてすべての国民が愛国者になることを願わなければなりません。愛国者が多くなればその国は興るのです。それはなぜそうなのかと言えば、一国のすべての存在物が生まれてくるときに、本来、神様の愛の中で保護を受けて生まれたためです。 したがって神様の愛を受ける存在の前には、我知らず引かれていくというのです。人も引かれていき、お金も引かれていき、すべての万有の存在が引かれていくのです。それはこの実体世界もそうですが、霊的世界も同じです。そのようにだんだん神様の愛をたくさん受ければたくさん受けるほど大きくなっていくことによって、それは自動的に一つの中心的な個人になることができるのであり、団体になることができるのです。また、国民を通して愛を受けることのできる基盤を築けば、世界を動かすことのできる一つの国家になるというのです。 それが原則であるがゆえに、皆さんは侍る生活をしなければならないのです。このように、侍る生活は何ゆえしなければならないかという問題について考えてみるとき、神様の愛を受けるためだということを知らなければなりません。 したがって、皆さんはまず神様に侍らなければなりません。神様の愛を受けようとするなら、どのようにしなければならないでしょうか。神様が私たち人間に完全な愛をもって来られるので、私たちも完全な内容を投入しなければならないのです。 「至誠ならば感天」という韓国の格言があるのですが、真にそれは天理に通じた言葉です。「精誠を込める」というとき、精誠を込めるとは内外をみな尽くすということです。言行深思とすべての実践と、内外のすべての私たちの良心生活圏までもすっかり合わせて捧げるということです。それが精誠です。 そこで「精」は精神のことを言い、「誠」はみ言を意味する言偏に、成し遂げるという意味の「成」を合わせたものです。それゆえ内外のすべてを成し遂げて捧げるという意味です。そのようになってこそ感天、天が感動するというのです。天が感動することによってその人を考えて、考えるだけなく考えが常にとどまるようになれば、そこには愛が訪ねてくるのです。すべての考えがそこにとどまるようになると愛が連結するのです。 考えるところに人の心が動くのです。それゆえ精誠を込める立場に立ってこそ、神様の愛を受けることができるのです。神様が私たち人間を愛するように、皆さんが神様のために精誠ですべてのことを捧げれば、そこで初めて神様の愛を感じて、神様を愛することができるというのです。 本来、人間が堕落したがゆえに、皆さん自身が神様を愛することができないのです。したがって、神様のために精誠を込めることによって神様の愛が私に尋ねてくるのであり、その愛を通して神様を知って神様を愛せるようになるというのです。愛の根源は神様です。 ◆堕落人間が神様の愛を受けることのできる道 私たちがこの愛の歴史を見ると、愛は神様から出発したけれども、それが移されてきた道は、昔アダムとエバの時代にはアダムに移されたのです。アダムを通して愛の歴史が連結してきたのです。 その話は、神様の愛はお父さんを通じて連結してきたということです。その次に、お父さんを通したその愛は、お母さんを通して移されるようになります。このようにお母さん、お父さんの愛が合わさって結実するようになります。夫婦が愛で一つになることによって、本来の神様の対象的な深い愛をもつことができるというのです。 夫婦が互いに愛をやりとりすることのできる立場で初めて、第二の愛の主人公になることができるというのが原理観です。第一の愛の主人公は神様ですが、第二の愛の主人公は、アダムとエバが一つになることによって父母になることから始まるのです。 したがって、父母は愛の第二の主人公だというのです。そのように愛の歴史は神様から父母を通して息子に連結するのです。これが、本来の愛が由来した伝統的歴史だというのです。 では、私たちが神様の愛を受けようとすれば、どのようにしなければならないでしょうか。これが問題です。今まで人々は「宗教を信じて救いを受けよう」と言ってきたのですが、ここで救いを受けるという言葉の意味は、神様の愛を受けることです。そのために今まで人々は道主を信じてきたというのです。 各宗教ごとに主人がいるのですが、その宗教の主人とはどんな人でしょうか。人間は堕落することによって父母を失いました。放浪者のような孤児になったのです。こういう立場にあるために、この人々を神様が父母の代わりに愛の因縁を受けるようにしなくては、天の愛圏である内的救いの道理に入っていくことができません。 したがって神様は道主を送り、道主を神様の愛を受ける息子のような立場に立て、父的使命を代行するようにするのです。そうして神様の愛の圏内に第二次的に入っていこうとするのが宗教だというのです。 ◆神様の愛の出発 キリスト教を見れば、これを備えているというのです。聖父、聖子、聖霊が正にそれです。聖子から聖霊までお父さん神、お母さん神を中心として信じて出てきたということは驚くべきことです。これは、人間がしたことではないというのです。 天がこのような愛の理想を実現できる一つの母体として地上に宗教的な形態を備えたのですが、そこに第二の神様のような愛の主人公の形態を自ら残すことができるようにしておいたものがキリスト教です。それゆえ「キリスト教は全宗教の中心になることができる」という論理もここで成立するのです。 神様の愛の摂理はこのような経路を通してくるので、今日の私たちが神様を信じて、また霊肉を中心とした父母に侍るのです。これは驚くべきことです。 霊界にいる霊人や地上にいる人間において、最高の望みは神様の愛を受けることです。最高の願いも神様の愛を受けることです。ところが今までは、霊界の基準が分かれていました。今までは霊肉の実体として、神様の愛を受けることのできる父母を人間がどんなに探し出そうとしても探し出すことができず、もとうとしてももつことができなかったそのような歴史時代を経てきました。けれども今私たち統一教会時代になって、霊肉を中心とした父母の起源をもつことができるということは驚くべき事実です。 それゆえ今日、この地上において霊肉を中心として神様の愛を完成的段階に橋渡しすることのできる責任者が、来られる主だというのです。来られる主がこの地上の主人公だというのです。 では、そういう主人公になろうとするなら何をもたなければならないでしょうか。武器を持ってなるのではなく、権力をもってなるのではなく、何かの言葉をもってなるのではありません。それは正に愛です。公認された愛の立場でその人格が完成する時、それは万世に通じます。どこでも通じないところがありません。霊界でも王宮でも地上世界でも、どこにでもみな通じるのです。 それで今日すべての人間は、これから来られる主人公を探しているのですが、その主人公はお父さん、お母さんだというのです。このように考えてみるとき、キリスト教で「新郎新婦」とうまく結論を下したというのです。来られる主は父として来るのであり、新婦は母として登場するのです。それが実体を備えて現れるようになる時、神様の愛は彼らを通して初めて出発するというのです。 今日、私たち統一教会は神様の愛を受けるために信じるのですが、信じるにはどのように信じなければならないかというのです。神様の愛を中心として第二次的な愛の主人のような立場で、霊肉の完成的基盤の上に立ったのが真の父母です。それでその真の父母を中心として至誠をみな尽くす道しかないという結論に達するのです。 そういう生活が「侍る生活」です。過去には霊界に対して、神様に対して精誠を込めたり祭祀を捧げたりしたのですが、今からはそのようなことをしなくてもよいというのです。 今では自分の生活が祭祀であるというのです。神様の愛の圏内で美しく生き、その愛を受ける人として権威を立てることのできる生活をすることが祭祀より優るというのです。そのような時になったゆえに、侍る生活を皆さんがしなければならないのです。 ◆侍る生活は精誠により真の父母と一つになる生活 では、侍る生活とはどんな生活でしょうか。至誠をみな尽くす生活です。昔は霊的に神様に対し精誠を込めましたが、今日では実体的な父母の前に孝誠をみな尽くすのです。そのように孝誠を至誠の限り尽くす道が国に対する忠誠の起こりになり、万民に対して万国を代表した聖賢の生き方だったのです。 したがって今日、この地上で、平面的な立場で父母に侍り孝誠をみな尽くすという事実は、国の忠臣の道理を受け継ぐことができ、世界の聖人の道理を受け継ぐことができる価値あることなのです。それゆえ神様、あるいは真の父母の前に孝子の名前をもって、孝子として公認を受けるということは偉大で驚くべきことです。その場に立つようになるならばイエス様もうらやむはずであり、今までの歴史時代のいかなる道主たちもうらやむということを皆さんは知らなければなりません。 これから真の父母と皆さんは鉄石のように固く一つにならなければなりません。この関係はこの宇宙のいかなるものによっても切り離すことはできず、ここには異議がないというのです。自分のお母さんとお父さんに対して説明を通してそれを「違う」と言うことのできる論理があり得ますか。力でもって「違う」と言うことができますか。そのようなことは天下にありません。 それは神様もできず、その誰もができないのと同様に、皆さんが精誠を込めて真の父母と一つになれば、誰もそれについてくることはできないのです。そこで自分だけがもつことのできる、最高の精誠を込めた基盤をもつことによって、神様の愛が父母を通して自身に宿るようになるのです。 そういう立場に立つことによって、初めて皆さんは原理で教えてくれる神様の愛を中心として、真の父母を中心として初めて皆さんの前に愛がとどまることができるので、四位基台を完成できるというのです。これが侍る立場だということを知らなければなりません。それ以外に他の道はないというのです。 これから神様の愛を受けなければなりません。神様の愛を受ける道が、その道です。神様の愛はアダムとエバから始まります。彼らが完全に一つになれば、神様と一つになることのできる主体対象関係になるので、第二の主体になるのです。それによって、実体をもった神様の愛の機関になるというのです。その機関を中心として、昔イエス様を信じた以上、道に対し精誠を込めた以上、至誠をみな尽くし孝誠の道理を成せば、自動的に神様の愛の圏内に入っていくことができるのです。 より一層有り難いことは、昔はどんなに霊的に精誠を込めても、その精誠に対する反応を受けることのできる主体になれなかったけれども、今はそうではないというのです。父母があってその父母に精誠を込めるようになれば、その父母が霊的に反応してもくれるのですが、実体的に会うようになるならば、その父母がどんなに初めて会ったとしても、そばにいることを好むというのです。 精誠を込めた人はそうだというのです。先生が「それ、それ、なぜ出てくるのか」という人々は精誠を込めなかった人です。精誠を込めた人は、いくら見ても嫌ではないというのです。外的な姿はどんなにみすぼらしくても天の前に精誠を込めれば、その本性が愛の主体の前に対象的な立場に立つので、その完全な対象と完全な主体の間に神様の愛が自然ににじみ出て作用をします。したがって自然に一つになります。いなければ寂しいというのです。この世に生きる楽しみがないというのです。 それで一番おもしろい話が、御父母様のする話です。また、御父母様が一番喜ぶことが息子、娘が今、何をしているという話、自慢する話、うまくいっている話です。それが父母の楽しみであり、神様の喜びだということを皆さんが知らなければなりません。 ◆精誠の重要性 では、天国はどこにあるでしょうか。空中から落ちてくるのではありません。天国は父母と子の間にやりとりする生活的な舞台が大きく、その中にあるすべての被造物を自らの生活で理想の条件として利用できるおもしろさを一〇〇パーセント享受することのできる所です。そういう所が天国です。天国が別の所にあるのではありません。 それゆえ仕事をしても、御父母様のためにする仕事がどれほど良いかというのです。私が違うことをしても、私がどんなに苦労をしても、その仕事が父母の命令に従って天道を明らかにすることができ、万民を解放できる驚くべき価値のある仕事だとすれば、それがどれほど有り難く、どれほど福の多いことなのか分かりません。ですから難しくても感謝して、不平不満をもたない生活にならなければなりません。そういう生活がなされるようになる時、その人は天国人になれます その場は皆さんが考えるような、そんなに漠然とした立場ではありません。直接的にお父様、お母様が私の皮膚にぶつかってきて、私の精神にぶつかってくるのです。 そのようなことが心からの感動の爆発として自分を刺激することを感じれば、その人は既に天国の中で生きている人です。そのようになれば、既にちょっと人に対すれば「あの人は悪い人で、あの人は良い人だ」ということが分かります。そのようになれば皆さんが想像できない、次元の高い直接主管圏内に入ってくるのです。それが原理観です。そのように生きてみてください。 もし皆さんが、「私がこの品物を先生に差し上げようと三年精誠を込めたにもかかわらず、持っていって差し上げることができません」と、こう言いながら、西方にいる人は東方に向けて、また東方にいる人は西方に向けて御父母様のいらっしゃる天を眺めて、一年の四季を送りながら、季節が変化すれば変化するほど、そこに沿って心がより切実になるならば直接通じます。 自分があげたい以上のものを受けたことで感謝する、そういう心をもっていけばいくほど仕事がうまくいき、霊的世界が明るくなるというのです。結局は精誠を込めなければならないのです。 精誠を込めることが重要だということを皆さんが知らなければなりません。皆さんが鏡を見て「この目が御父母様に会いたくて涙を何度流し、この口が御父母様の解怨成就をどれほど叫んでみたことか、この耳が御父母様のうれしい消息を聞くことをどれほど待ち焦がれ、この手がどれほど御父母様の地で血を流して仕事をしたのか。それができないことが恨だ」こういう心を感じなければなりません。その道を尋ねていくことが幸福であり、その道で天と因縁を結ぶことが幸福な道だということを知って行く人は真に幸福な人です。 その人は誰も支配することができないのです。その人を動かすことのできる人は父母しかいないのであり、その人を感動させることのできる人も父母しかいないのであり、その人を幸福にする人も父母しかいないのです。また、父母もそうです。父母を幸福にできるのはその息子しかないのです。また、父母を喜ばせてさしあげることのできる人もその息子しかないのです。 父母の願いがあるならば、父母自体にあるのではなく、その息子にあるのです。そうしてその父母の代を継いで、天国の継代を億千万代に相続できる道がここで繰り広げられるということを皆さんは知らなければなりません。 ◆愛する心で常に精誠を込めてこそ神様の愛が共にある ですから、これからは侍る生活をしなければなりません。夫婦の間でもそうです。夫婦が今まで暮らしてきたのを見れば、言葉では共にすると言うけれども、実際には共にしない家庭が多いのです。自分の主張は自分の主張のままであり、主体・対象関係においては心情的に一つになれなくて、天の前に連結したその何ものもありません。昔と変わったことが何もないのです。それはそういう原則的な愛ができなかったためです。神様に侍る生活において合格した立場に立つことができなかったためにそうだというのです。今後、そのような面で特別に皆さんが努力しなければならないでしょう。 寝ても覚めても皆さんの考えの中には天が共にあり、父母と共にあると考えなければなりません。「御父母様が何千年ぶりに尋ねてこられた!」と、このように考えてみなければなりません。その父母が何千年ぶりに一度尋ねてくるために、数多くの善なる先祖たちが犠牲の代価を払い、数多くの世界が今まで滅びながら、数多くの国がふらつきながらも立ち上がり、また滅びては立ち上がるという瀬戸際を歩いてきました。 そうして幸い侍ったその父母、その誰よりも先に侍り精誠を込めたいその父母、そうして「たとえ我が家がわらぶきの家だとしても、その父母が行った道を振り返って尋ねてきて留まることができたならば......、そういう父母に侍ってみることができたら......」と、慕う生活をしなければならないのです。農業をしてもそうだというのです。「ああ、御父母様が来られたならばこれを差し上げなければ」というのが天地の道理です。 天地といえば天と地をいいます。天地の道理とは何でしょうか。夫婦二人が一つになっていく道、すなわち愛の道をいうのです。それゆえ、愛があればすべてが幸福になるけれど、愛がなくなればすべてが不幸になるのです。愛があればすべてが和動するけれど、愛がなければ荒れ果てて荒野になるのです。問題はそこにあるというのです。 御父母様が自分の地域に来られれば、御父母様の話を聞いてみたくて、ひたすらに十里の道も飛んでいくことのできる心がなければなりません。教区長とか教域長を通して伝達する消息があれば「私がまず行かなければならない」と、こう言える人にならなければなりません。皆さんはこのような心をもって、今後自分の生活舞台に実現させなければなりません。 これだけをまず備えれば、どんなに世界に出て行っても恥ずかしくないはずです。例えば御飯を食べても、水を飲んでも、どこに行っても、座っても立っても、誰に対そうが、御父母様の前での幼い心情を彼らの前に見せることができれば、それで満点なのです。 その場では、知識が重要なのでありません。博士学位が通じるのではありません。それはけんかをしたり、収拾するときに必要なのです。暮らす時に、学位をもって暮らしますか。神様の前で「私は○○博士だ!」と、そう言っては暮らせません。お父さんが息子に「やあやあ、哲学博士なにがし、数学博士なにがし」と、そのようにはできません。御父母様の前では、そのようなことはすべて必要ありません。 神様の愛を誘導できるただ一つの道は、「至誠ならば感天」それしかないというのです。水を見ても御父母様を考え、何を見ても御父母様を考えなければなりません。先生はそのような人です。 ◆侍る生活と天国実現 先生は清 平が本当に好きです。自然を好む人なのです。一人でいれば心情が乾ききってしまいますが、自然を眺めれば多様な刺激を感じるようになります。それぞれこの宇宙の中に、主人公のためにその存在の姿を表しているということが、どれほど美しいかというのです。 それで先生は、すべて主体と対象のような感じがするのです。山を見ても真にかわいそうに見え、じっとしていても呼んでいるような霊感が来るのです。自然がそのようなことを見せてくれて、私がそれを感じるようになるのです。そのようなことは一般の人はよく知らないのです。そのような世界を感じられない人は知らないのです。そのようなことを皆さんが考えなければなりません。 言い換えれば、侍る生活は遠くにあるのではないです。神様の愛の役事は父と母を通してなされるのですが、彼らが一つになれば第二の愛の主体として現れるのです。アダムとエバが一つになっていたなら堕落はなかったのに、これが壊れたのです。それで、これを再現させるための真の父母の愛を中心として、対象的な横的基盤を拡大させる仕事が復帰歴史です。このような生活舞台を備えてこそ地上に天国実現が可能だというのです。 天国は神様に侍って、御父母様に侍って、愛されて生きる所です。神様と御父母様に侍って、互いに愛する所が天国なのです。 皆さんがこの愛を夫と妻に適用して、同僚の間に適用しなければなりません。私が御父母様に会いたいのと同様に、父母は自分の兄弟を自分よりももっと愛することを願います。事実がそうなのです。自分の父母には孝行すると言いながら兄弟同士けんかするようになれば、その孝行は成立しないというのです。 父母は自分を思ってくれる心よりも、兄弟同士がより「ため」に生きることを願うのです。たとえ父母を世話することができなくても「お母さん、すこし待ってください。私は弟(妹)を愛してきます」と言えば、「こいつ、今後役に立つやつだ」と、そういうのが父母の心です。 それと同様に、兄弟を父母以上に愛するという人は、天国の境界線内で永遠に暮らせる人です。しかし、兄弟を父母のように愛することができない人は、ここから外れるのです。このように、その道理の根本を悟ってみれば簡単だというのです。 ですから私たち食口の間で一つになるか、なれないかということが問題です。父母の前に孝行できないそういう立場に立ったならば、父母のために自分が精誠を込めたことを、父母の代わりに自分の食口のために与えなさい。そうすれば、父母に孝行した以上のものとして天が受け入れるのです。そのような人は必ず祝福を受けるのです。 ◆神様の愛を実現する所は家庭 祝福の中で一番重要なこととは何でしょうか。お金ではなく、名誉でもありません。権力でもありません。息子、娘がうまくいくことです。皆さんがそれを知らなければなりません。祝福の中で一番良い福は、息子、娘が天の愛を受けることができるように生まれることです。 そこから、その息子が私より神様の愛をたくさん受ければ、どのようになるでしょうか。山の谷間で降りてきた送電線のようなものを見れば、たるんでいるけれども、片方でつかんで引っ張ればぴんと張ります。同様に息子が天の愛をたくさん受けるようになれば、私がある程度落ちたとしてもぐっと上がることができるのです。恵みを受けるのです。 そのようにして三代が自分以上にどんどん発展するようになれば、一つの世代を飛躍できるというのです。したがって、福の中の一番の福はお金でも権力でもなく、神様の愛の中に生まれた立派な息子、娘をもつことです。先生は相当にそのような面に関心があります。次に生まれる息子、娘がどのように生まれるかということが、千万金よりもっと重要なのです。 しかも皆さんが直接的に真の父母を中心としてそのような心情の基盤を築くようになれば、統一教会の道運をもって生まれるのです。天地の運勢をもって生まれます。ある家の父母を見れば、豆のはじけた皮ぐらいにしかならないのに、息子、娘は立派に生まれるそのような場合があります。だから観相家や、四柱によって運勢を占う人までも驚くのです。「どうやってあんな家庭で生まれたのか」と言うのです。それは統一教会の道運があるからです。 ところが「私が統一教会に入って何年にもなるのに......」こう言いながら、「自分のことを知ってくれ」と言う人がいるのですが、それはよく分かっていない人です。神様が認めて、私の父母が認めて、私の息子、娘が認めればそれでいいのです。 「誰かを通して認めてくれ」と言ってはなりません。「認めてくれるなら認めて、嫌ならやめろ」そうでなければなりません。神様が認めて、父母が認めて、息子、娘が認めればいいのです。世の中の人がどんなに何といっても、夫婦が一つになって私と一緒に幸福で、私と一緒に感謝すれば、それは幸福な家庭になるのです。四位基台の理想を実現した基盤を備えればいいのです。こういうことを知って、これからは皆さんが家庭でそのような生活をしなければなりません。神様の愛を実践しなさいというのです。 ◆精誠さえ尽くせば神様が共にある 神様の愛はどこから来るのでしょうか。来る秘法は、他のところにあるのではありません。御父母様のために至誠を尽くし、神様のために至誠を尽くせばいいのです。神様のために至誠を尽くせば漠然としているけれども、御父母様のために至誠を尽くせば平面的に運勢が動くので、すべての面で直感的に悟ることが多いというのです。 例えば、過去のキリスト教徒は上がる時精誠を多く尽くしました。個人で国家基準まで上がることが蕩減復帰路程です。ですから難しかったのです。一段階上がってから間違って一段階落ちれば、上がることができません。そこで巡っている途中で一生を終えるのです。精誠を込めて何段階か行ってからまた落ちれば、そこで滅びるのです。これが国家基準まで上がってくるために、数十万年もかかったのです。ですから霊的な基準を中心として、今までどれほど苦労したかというのです。 それゆえ昔は、イエス様を信じても道に通じるのが真に難しかったのです。直接指導を受けるというのは真に困難でした。ましてや、愛という心情を感じることは真に難しかったというのです。それが原理的にあり得たでしょうか。堕落圏であるのに、本然の神様の愛がとどまることができますか。 今までの宗教は、神様の愛ゆえに蕩減の役事をしました。神様を知らなかったなら苦労をしなくてもよかったのに......。宗教を信じることで、かえって罰を受けました。何の罰を受けたのかといえば、サタンが総攻撃し、世の中には今悪質的に罰を受ける動きがいくらでもあるのです。罰を受ける、そのような生活をしてきたというのです。 ところが今の時代において、私たち統一教会では平面的だというのです。真の父母を中心とした基準になっているために、皆さんが一週間だけ精誠を込めれば通じるというのです。通じることができるのです。必ず御父母様が現れます。先生が現れて教えてくれるのです。これがどれほどの革命なのか知らないのです。 昔イエス様を信じた人が、霊的にとか祈祷中にイエス様に会うことが簡単だったと思いますか。七年、二十一年の精誠を込めて、初めて何度か会えたというのです。そうして一段階一段階動くことができることを教えてくれるのです。しかし今日、統一教会の信徒はあまりにも簡単だというのです。これは平面的に、あまりにも易しい段階に入ってきたためです。 また、神様の愛を中心として連結することのできる時代に入ってきたがゆえに、神様の愛の行く所ではすべてのサタン世界は自然に解放されるのです。神様の愛がとどまる所は、サタンの不可侵圏です。これが原理です。 原理ということは完成圏でもたらされたことをいいます。完成圏は父母がいらっしゃる所なのですが、今日父母がいらっしゃるその完成圏に立っていれば、息子、娘は未完成な人間だといっても、父母の愛を受けることのできる保護圏内に立つことができるのです。 したがって、父母さえしっかり自分のものにしていれば、サタンがどんなにうようよしていても、そこでは堕落できないという結論が出てくるのです。それが可能なのが私たちの教会であるからには、皆さんが生きている間にここでその心情を体得することができなければ、霊界に行ってこれが何万年、何千万年かかるか分かりません。 この地上にいるとき、このような感じを皆さんが体験することが、肉身をもったこの驚くべき価値のある時代だということを知らなければなりません。肉身を脱いでしまえば、それが不可能だというのです。どうしますか。人は永遠に地上で生きるのではありません。短い肉身のある期間に皆さんがこれをしなければなりません。裕福に暮らしているからといってそれをするのではなく、貧困な暮らしをしているからといってそれができないのではありません。自分が置かれている立場、立場において、父母に侍る愛の心を誘発させることができなければならないというのです。 ◆侍る伝統を世界的に立てていかなければならない私たち したがって侍る生活圏を、これから皆さんが拡大していかなければなりません。これが国家基準を越えて世界時代に向かう私たちの使命として、この伝統を立てなければなりません。皆さんがこの伝統さえ立てる日には、今後の世界にいかなる民族が現れても恥ずかしくないはずです。皆さんの権威を堂々と立てても余るでしょう。 皆さんが、木の枝のように、根から幹が出て枝が広がれば順次的に葉が開くのと同様に、皆さんの伝統の前において、すべての人々が接ぎ木をして走るようになっています。あとで入ってきて、「ああ、私が幹になろう」と言ってはいけないのです。 こういうことを知って、これから正に侍る生活をしなければなりません。皆さんが侍る生活をするようにしました。それで今まで敬拝しなさいと指示しました。ところがある祝福家庭は「ああ、それしなかったら良いのに」と、そのような人々がいるというのです。その日が来ることを待ち、時間を待ち焦がれて座って、自分が夜を明かしながら、その時間を準備することのできる心をもってみなさいというのです。その時間が、どれほど福の多い時間なのか知らないのです。 教会でしろということは、全部が自分の生命の代わりにできるという「忠」の心をもてというのです。「忠」というのは何でしょうか。「忠」は中心になった心を立てることです。 中心になった心とは何ですか。それは自分の心ではありません。父母が中心であり、神様が中心です。その心を立てることが「忠」ではないですか。そのようになっています。ですから皆さんがそのように知って、侍る生活をすることによって、神様の愛の圏内に入っていくことができます。そうすれば、神様の保護圏内にいることができるということを知らなければなりません。これからは、これをしなければなりません。 それで先生の家庭も、今後はできれば複雑な環境をだんだん避けようとするのです。私一人でそのような境地を感じることができるけれども、お母様とか子供たちがその境地の生活ができるためには、簡素化できる生活が必要だというのです。生活を簡素化しなければならないのです。 み旨を中心にした生活を、どのようにするのですか。そうするには学校や幼稚園も、み旨を中心にした学校、幼稚園にならなければなりません。生活のすべての環境も、そのような人々がそろって暮らさなければならないのです。これが問題になるのです。生活的雰囲気をどのように造成するかが問題です。 その次には、一生の間生きていくにおいて接する環境を、そのようにできる環境に早くつくっておかなければならないということを先生は考えています。したがって、原理原則に一致しないものがあり、心的に荷物になり、心に傷を受ける立場に立てば、これは大きな打撃だというのです。 先生が今では霊界に対して威信を立てました。数多くの道主が、結局はこの統一教会一つのために傍系的な立場で橋渡しをしました。それで、この一つの本然の主流が曲がらないのです。主流が曲がらないようにするためには、四方で協助していかなければならないのです。そうしなければ曲がってしまうというのです。 そのように犠牲になった傍系的な数多くの宗教を、みな解放してあげました。天使も今までアダム再創造の役事に多くの苦労をしました。しかし解怨はできませんでした。それは神様もそうで、イエス様もそうで、数多くの宗教もそうで、御父母様もそうなのです。それで先生が神様の解怨成就式、その次には父母様解怨成就式、その次にはこの全世界に代わって解怨成就式までしたのです。 そういう地上の天国が可能であり得る時になったのですが、先生に侍る皆さんに対して、今一番心配することは、今までの皆さんの生活態度を完全に革命しなければならないという事実です。自分たちだけで、巣をつくって入っている人がいます。それは天のためにしていることではありません。 この愛の原則を中心として、皆さんの家庭を再度実験して構成し、新しい伝統を立て、侍る生活の起源をきちんと準備しなければなりません。この侍る生活を連結させることによって天国実現が可能なことを今悟り、その道に沿ってあすから実践躬 行できる皆さんになってくれるよう願います。
訓教経(下)028 文鮮明先生のみ言集 訓教経(下) 相続者 一九七五年八月三日 アメリカ 『文鮮明先生み言選集第七十九巻』 きょう皆さんにお話しする題目は「相続者」です。 ◆幸福よりは不幸の条件がより多い現実 個人や家庭、あるいはいかなる国家やいかなる世界人でも、人は何かを願っています。私たち個人自体について見ても、個人自体が幸福かと一度尋ねれば「私は幸せだ。永遠に幸福な人だ」と、こう言える人が何人くらいいるかというのです。また、家庭において男性や女性が願うことは幸福な家庭です。幸福な家庭を願って準備しているのです。 そのような観点で考えてみると、真に幸福な家庭はどれほどあるでしょうか。これが問題だというのです。大きく進んで、一国家や民族を中心として考えてみるときに、主権、あるいは国民全体について見れば、この国とこの国民が本当に幸福なのだろうか、こういう問題について考えてみるとき、問題が多いというのです。 今、全世界に数十億にもなる人類が生きていますが、果たしてその国家や個人個人が、あるいは家庭が幸福かというときに、これが問題になっているのです。そこには偉大な宗教家もいるでしょうし、あるいは歴史上にまれな哲学者もいるでしょうし、科学者もいることでしょう。 けれども、彼らが本当に人間世界に真の幸福をもたらすことができるのかというとき、そのようにできずにいるのです。それを願わない人がいなかったし、そのようなことのために努力しなかった人がいませんでした。しかし、私たちにもたらされた現在のすべての条件というのは、幸福だけではなく不幸の条件がもっと多いことを発見するのです。 ◆幸福の主人 ではいったい幸福の主人とは誰でしょうか。幸福の主人とは誰かというとき、皆さんが考えるには「私が幸福の主人だ」と言う人はいないのです。「この国が幸福の主人だ。この世界が幸福の主人だ。ある宗教が幸福の主人だ」と、そのようには主張できないというのです。 あくまでも「私が幸福にならなければならない」という人は、主人ではないのです。被動的な立場にならなければならないのです。「その国が幸福でなければならない。いずれかの宗教が幸福を成し遂げる使命を果たさなければならない」と言わなければならないのであって、「私は幸福だから私と共にいればすべてが幸福だ」と言うことはできないのです。 そのような観点で幸福の主人を知らず、幸福の出処を知らずに幸福を探すということ自体がこっけいではないかというのです。 女性においては男性が幸福の主体になることができて、また家庭においては父母が幸福の主体になることができます。けれどもそれは私たちの生活の一面にはなるけれども、私たちの全体生活を通して私たちの思想的、理想的、理念的な見地では、それも限界性を抜け出せないことを発見するようになります。 なぜそうなのかといえば、妻は夫を自分の幸福の主体として考えるけれども、その夫も幸福を探しているためです。父母もやはり子女の前では幸福の主体のようだけれど、その主体である父母も幸福を必要として探している立場にあるというのです。 ですから幸福が問題だというのです。そのような幸福の主人を探さなければならない、発見しなければならないというのです。皆さんが夫と一生の間幸福に暮らすといっても、幸福の主人だと保障はできないし、自分の父母が幸福にしてくれても幸福の主人だとは保障できないというのです。彼らはいつかは逝くのであり、その国も歴史の変遷と変化に当面するようになります。ですから、いつも上がっていったり下りていったりしながら、変化する環境を通過するのです。これを考えるとき、変わらない幸福の主体を私たちは発見しなければなりません。 私たち人間が想像力をもっと動員し、この宇宙の中でそのような幸福の主人を発見しようとするようになれば、どこに行って帰着するのでしょうか。それはいかなる思想家でもなく、哲学者でもありません。哲学者も行かなければならず、宗教家も一生を生きて逝くようになっているので、歴史とともに去っていってしまうのです。 人間といつも共にあって幸福の主体として残り、変わる人類社会の生活をすべて収拾することのできる一つの主体が存在するならば、私たちはそのような主体を発見しなければなりません。それでそのような方があるならば、その方は神様でなければならないというのです。 今まで宗教でも哲学でも、人生において究極的な解答の基点がどこなのかといえば、神様がいるかいないかということです。神様が本当にいらっしゃるならばすべての問題は解決するのです。そのような方がいらっしゃるならば、その方が幸福の主人です。その方だけが幸福の主人になることができます。 それでは、神様が幸福の主体なのですが、その神様自身は幸福でしょうか。これがまた問題です。神様自身がどんなに幸福の主人でも、一人で幸福でしょうか。「幸福」というものは相対的関係から展開するのです。 そのような観点から考えると、神様が幸福であろうとするなら、神様も主体であるので幸福であり得る対象がなくてはならないと見ます。幸福の主体であられる神様の前に対象の存在が誰かといえば、この宇宙には人間しかいないというのが結論です。 人間世界には男性と女性がいます。男性と女性が百万、千万、何億にもなって、この世界人類になるのです。人類の問題はつまり世界的な男性と世界的な女性、すなわち男性と女性の問題です。彼らが理想的な幸福の基準を、内外に主体であられる神様と対象的な人間の価値を解決すればいいことなのです。したがって幸福であり得る神様が、幸福であり得る対象として男性、女性を見つければいいのです。 ◆幸福の要件 それでは、神様が幸福の主体としてもっている一番価値的な要素とは何でしょうか。これがこれから問題になるのです。それは何かといえば、第一に愛です。その次は生命です。その次には何かといえば、幸福だというのです。 ところが理想がなくては幸福ではあり得ないということを知らなければなりません。理想から幸福が始まるのですが、その理想とは何ですか。理想というのは原因と結果が一つになるところでのみ始まり、主体と対象が一つになるところでのみ始まるというのです。同じなのです。それが縦的、横的にやりとりすることができ、円形的にやりとりすることができるようになれば、それを理想だと言うことができ、そこから幸福が出てくるのです。 ところで今皆さんが一番問題視することはどこにありますか。生命問題が問題で、愛の問題が問題で、理想問題が問題だというのです。この三種類を結束させずして、また、理想の過程を経ることなしに、幸福ということは成立しません。では、その生命がどんな生命なのかというのです。神様は生命の主体なのですが、永遠な主体であるために、私も永遠な対象にならなければならないのです。そのような人間が神様の前に生命的対象自体を恋しがることは、とやかく言う必要がないことです。 今、ある夫がいるとしましょう。その夫に妻が、永遠の理想の主体になることを望むならば、すぐに死ぬ夫であることを願いますか。そのようにはできないというのです。そういう観点で考えてみるとき、神様が生命の主体ならば、対象になる私たち人間は永生しなければならない、というのが理論的に合うのです。それゆえ真の生命をもった、永遠な存在性をもった人間にならなければなりません。 では、生命はどこから始まったのでしょうか。皆さんが考えるとき、生命は私から、私の父母から始まったと考えているというのです。直接的関係はそう見ることができます。 皆さんを一本の木に例えてみるとき、私たち人間は、木の一つの葉と同じ存在だというのです。そこに作用する枝はお母さん、お父さんのようで、大きい枝は先祖のようで、幹、すなわち真ん中の茎は歴史の伝統的なすべての民族とかあるいは国家になります。そしてその下には根があるのです。 こういう観点で私たちが推理して考えるとき、見えるものと見えないものがあります。根は見えないのです。普通「あの木が良い」と言うのであって、「根が良い」と言いますか。それは夢にも考えないのです。 私たちがこのマイクを見てもそうです。マイクは見えるけれど、このマイクの背後にはマイクを作るまでの見えない人間の努力がどれほど隠れているかというのです。見えないことが中心になって、ここに結果として現れたという事実を私たちは発見するようになります。外的に良いことが生じるためには、見えない世界の良き内容をもたなければならないという言葉が成立するのです。 ここにある人がいるならば、その人を形成している天性や素性、あるいは本性がどうだということがより問題だというのです。皆さんが結婚するならば、相手の顔を見ますか、本性を見ますか。二つとも見て結婚したがるのです。 皆さんが誰かというとき、その人の内容があります。ところがその人が内容のある人なのか、ない人なのか、というとき、その内容が見えますか。自分の考えとか見えない実力というものが、彼の体を通して現れるようになる時に、その人を実力者だと言い、権威がある人だと言い、元老として取り扱われるのです。こういうことを見るとき、私たちは「見えないことが根拠になって結果として現れる」ということを、普遍的な結論として下すことができます。 では、誰が幸福でなければならないのかと尋ねれば、「私が幸福でなければならない」という答えがすぐに出てきます。「誰かって誰だ。私が幸福でないと......」と、このように答えるというのです。ここで、幸福であるための先有(前提)条件とは何でしょうか。それは、私が幸福でなければならないというとき、幸福であろうとするなら幸福であり得る内外を準備しなければ、幸福が存在しても手にすることができません。幸福は、自然に来るのではありません。受けることのできる準備ができていてこそ来るのです。 そうするには、どのようにしなければならないでしょうか。幸福の主体である方がいれば、その方の心に合う私にならなければなりません。それゆえ幸福の主体が神様ならば、神様が好むことのできる私、神様が魅力的に感じる人にならなければなりません。そのようになれば、「おお! 私が幸福でなければ」という話が成立し得るのです。皆さんは自身が幸福でなければならないというとき、幸福であり得るそういう内外の内容を備えているのか、これが問題です。 ◆神様が必要とする人 そうするにはここで、神様がいかなる方なのかということを知らなければならないというのです。神様が何を好むかというのです。神様が権力を必要としますか、お金を必要としますか、知識を必要としますか。神様は永遠な生命をもった御自身の対象的な価値的存在を必要とし、愛をもった人と理想的な人を必要とするというのです。神様が必要とすることは、この三種類しかないのです。 一つの木があるとするとき、その葉っぱは間違いなく根と通じることができ、幹と通じることができ、枝と通じることのできる素性をもった自体になっているというのです。結局、私の生命は神様と直結するというのです。父母と直結したのではなくて、私から始まったのではなくて、神様から直結した私だということを発見しなければなりません。 では頂上にある葉と、一番下にある根と関係がありますか、ありませんか。関係があるというのです。全体的に関係があるのです。それなのに木の一つの葉の立場で「私だけが一番だ!」、これでいいのでしょうか。そこに私が必要である前に、小さな枝がより必要であったということを知らなかったというのです。また小さな枝ならば葉も必要であり、より大きい枝が自分より必要だということを知らなかったというのです。また、大きい枝が「幹は私に必要ない」と言うならば、それが自分よりもっと必要なことを知らなかったというのです。また、幹は自体として「私が一番だ。枝も葉も根もみな必要ない」と言うことができますか。そのようにはできないのです。それでは存在できません。幹がどんなに立派だとしても、根が自分より偉大で大きいということを知らなければなりません。 木の生命は、根があってこそ存続します。根は生命の起源であり、永続的に生命が存続できるようにするのです。では人間世界はいったいいかなる所でしょうか。一つの木に例えれば、霊界というのは根と同じです。それゆえ人は、天地を連結させる歩みをしなければならないというのです。そのような観点で、私たち人間はこの道を尋ねなければなりません。 男性が「女性は必要ない。男性が一番だ」と、そう言えますか。それでは存続することができないというのです。そのようにすれば一代で終わるのです。一代で終わりになるのです。それゆえ男性が貴いと同時に、女性がもっと貴いということを発見しなければなりません。また、女性もそうなのです。女性は、女性が貴いと同時に男性がより貴いということを発見しなければなりません。互いに貴い存在だということを発見しなければなりません。それはなぜでしょうか。互いにいたわり合い、互いに力づけてあげ、互いに刺激を与えることができてこそ根(基礎)となるので、木は生い茂り、育つはずです。 皆さんはただ「おお、私が一番だ。葉のような私だけが一番だ」というのですが、葉があるためには小さな枝が必要なのと同様に、私たちは枝がもっと必要なことを知らなければなりません。 そのような観点で考えてみれば、枝のようなものがお母さん、お父さんだというのです。ではお母さん、お父さんだけが一番ですか。お母さん、お父さんの上にはもっと大きな枝があるというのです。それが一つの氏族、すなわち親戚関係です。そうしてだんだん大きくなれば一つの国家になるのと同様に、氏族ならば氏族よりももっと必要で、より価値的な存在が何かといえば一つの幹、国家ではないかというのです。 では幹が一番ですか。違います。根が一番です。それよりももっと貴い根があるということを知らなければなりません。正常な生命をもつことができる葉になろうとするなら、私よりも大きい枝、私よりも大きいもう一つの枝、私よりも大きい幹、幹よりも大きい根を所有しなければなりません。そうでなくては、正常な葉としての生命を維持できないのです。 そのように見れば皆さん自体は何が必要でしょうか。「私が必要だ」というのは答えではありません。私に必要なのは父母だ、その次に父母に必要なのは先祖だ、このようにならなければならないのです。こうして一つの国家形成の起源をたどっていくようになれば、幹のような国家を形成できる伝統的思想とか、その形態があるのです。国民が団結できる形態、国家というのがあって、国家を探して上がっていくようになれば、根があるのと同じ価値がなければならないのです。 ◆生命を保つことのできるただ一つの思想 私が幸福であろうとするなら、どのようにしなければならないでしょうか。「私だけ幸福ならば良い」こういう論理は成立しないのです。皆さんが本物の木の枝になり、木の葉になったと考えてみてください。それならその葉が考えることが「私が丈夫でよくなるべきだ。私が死んではいけない」というよりは、「枝が死んではならない。丈夫でなければならない」このように願うはずです。 また、木全体が考えるならば、「根が私よりももっと丈夫でなければならない」このように考えないわけにはいかないのです。そうすると葉や枝や幹は「君は永遠に健康であるべきだ」と言うのです。祈祷をしたり、願いがあるならば「君が健康であるように。君が健康であるように」と、毎日のように言うのではないでしょうか。そのように祈祷したことに対して根は、「君が正しい。君が正しい。そうだね、そうだね」と言いながら喜ぶのです。それが正常であるにもかかわらず、木の葉が「まあ、根はかまいません。幹もかまいません。枝もかまいません。私だけが一番です」と、そのように言えますか。そんなことがあり得ますか。 その木の葉と皆さんを比較してみるとき、皆さんも同様なのです。このように考えてみるとき、木は根が良くなければなりません。私たち人間も、根である霊界に行った先祖が良くなければならないのです。それがすべて幹と連結しているのです。それで、葉っぱも神様を中心としてある部分になっています。 皆さんが今国にいるならば、同じ国を中心としてここに枝となって、分かれないで互いに連関性をもっているのです。では、先祖と皆さんを離せるでしょうか。神様と皆さんとを離せるかというのです。これが一つの幹を中心として東西南北の大きい枝は国と同じなのですが、世界と国家を離せるかというのです。そのようにはできません。その全部が一つに合わさって私の生命を維持して、その全部が一つに合わさって根の生命と幹の生命を維持する、共同生命維持という結果が成立するということを私たちは知らなければなりません。 したがって、ここで最も偉大な葉とはどんな葉でしょうか。葉として他の葉に与えることができ、枝に与えることができ、幹に与えることができて、根にまで与えることができる津液(樹液)をどのように捕捉し伝達するかということが問題です。そのようにしょっちゅう供給できる私になるならば、そのような葉は死んでなくなるでしょうか、茂るでしょうか。いきいきするというのです。それを知らなければなりません。健全で強く全体のために尽くすことのできる一つの葉を起源にしたところから、新しい枝が勢いよく出てくるということを知らなければなりません。 「原理」の「授受作用の原則」においては、与えれば来るようになっています。全体が来るのです。私が与える時は少ないものを与えたけれども、受ける時は枝々の、各葉っぱの、各幹の、根のものまですべて受けることができます。一度に受けることができます。 では真なる生命をどこで見つけますか。真の生命はどこから来るかというのです。もちろん生命は枝から来るのです。根から一遍に来ることはできないので、みな関係を結ばなければなりません。 ここで結論づけるならば、自身が一つの生命の位置に対して「私が考えるには、世界の人がみな私よりももっと立派でなければならない」という思想さえもてば、それはより健全な生命をもつことのできる偉大な思想になります。それゆえ私が「生まれたことは私のために生まれたのではなく、全体のために生まれた」という思想をもたなければなりません。この思想は偉大な思想です。生命を保つことのできる、ただ一つの思想です。 そのような観点で考えれば、そばにある葉が虫に食われるからといって、「切ってしまえ」と、そのように言えますか。どうにかして、自身が犠牲になってでも、そこに消耗するエネルギーを投入してでも防御しようとする作用をしなければならないのです。「夏、暑いにもかかわらず、私のそばにびっしりとあったその葉っぱを、虫が食べてくれてうれしいなあ」、これで良いでしょうか。 このような観点で見るようになれば、この世界の生命をもった人はすべて葉と同じです。枝が違うだけであって、同じ運命にあるということを知らなければなりません。 こういう観点で結論づけるようになれば、「君は誰のために生きるの? 君は何のために生きるの?」と聞かれた時の答えは何ですか。「全体のゆえに生きる」というのです。皆さんの感情的観念がそのようになっているかというのです。感情的にそのようになっていますか。総じて、葉がなくても関係なくて、そばで死んでも関係ないという観念をもっているので、これが問題です。 ◆全体的な考え方をもたなければ 神様が根のような立場に立つならば、神様が一番危険とすることとは何でしょうか。互いに殺し合い生かし合い、互いが反目し、嫉視することです。それは神様を殺すことなのです。根が滅びることなので......。神様が一番恐れていることが、それです。ですから互いが反目し、嫉視するようになれば、個人自体の心と体が一つにならなければ個人が滅びるのであり、家庭の夫婦が一つにならずに反目し、嫉視すれば家庭が滅びるのであり、政府と国民が反目し、嫉視すればその国が滅びるのであり、世界自体にそういう立場の国が集まると世界がみな滅びるのです。これは歴史が証明する原則ではないかというのです。 皆さんが普遍的に見る時に、互いに分立的な考え方が強いでしょうか、全体的な考え方が強いでしょうか。考えてみなさい。分立的な考え方を完全になくさなければなりません。それで神様は、そのようなことをなさらないではいられません。歴史上に神様がいらっしゃるならば、そのようなことをなさらざるを得ないというのです。 互いに反目し、嫉視すれば、皆さんが死ぬだけでなく神様御自身も不幸になるので、神様もやむを得ずこの人間世界の前にこういう事をするために歴史過程に宣布がなければならないのです。人間世界に神様が生きることができ、人間が生きることのできるただ一つの方法が何かといえば、根のために生き、根のためにある私になれというのです。このような宣布をせざるを得ません。 それで神様は、宗教を通して今までそのみ業をなしてきていらっしゃいます。神様を絶対的に、自分の生命よりも重要に感じなさい。そういう観念がなければなりません。イエス様もゲッセマネの園で祈ったことを見れば、「私の思いどおりにではなく、お父様のみ意のままにしてくださいませ」と、このように結論をつけたのです。 なぜそうしたのかといえば、思想と理念のすべての起源はイエス様ではなくて、神様であるためです。イエス様は枝であって根ではないために、枝は死んでも根さえ生きていれば新しい枝は出てくるのです。結局は推理してみればその思想だというのです。他のことはありません。共同運命だというのです。 共同運命の生命的な秩序は根からであるので、それが一番貴いのであり、その次には幹が貴く、その次には順次的に枝が貴く、その次に葉が貴いのです。 こういう観念の中に立っている私たち個体である人間が、自体を中心として価値を議論することは正当なことではあるけれども、このすべてのことが分からずに、考えもしないで自分を中心とした価値を論ずることは非正常的だという結論を下すことができます。それは今後除去されるはずです。また、除去しなければなりません。そうしてこそ世界が生き残るのであり、天が幸福であり得る世界をつくりあげることができるのです。 皆さんは今までどんな観念を中心として生きてきましたか。私を中心として個人主義的に「私がうまくいくべきだ。すべてを無視して、すべてを踏んでも私がうまくいくべきだ」という考え方でした。こういう考え方をもってはいけないのです。「根と幹と枝と全部の葉に代わった私」だということを公認しなければならないのです。そうでなければならないというのです。 「木の中で葉である私が絶対的だ。私によって木が生きられるのだ」というのはかまわないけれど、「幹とか枝とか根とか......。神様がどこにいるのか。国がどこにあるのか。家庭がどこにあるのか。みないなくても、私だけいればよい」というのは、完全に自滅することなのです。 ◆人類を救援する思想 ではこれから国も生きられて、この国が今後永遠な国として残ることのできる道とは何でしょうか。根と枝と全体のために尽くせる国になり、その中にある葉として全体に代わることができ、世界性を身代わりすることのできる人格をもたなければなりません。そのようなことを主張するならば、それは堂々とした主張です。本来は、そのために個人を重要視するのです。そのような立場では絶対的な私の個人主義はかまいません。そうしないで、国が死ぬのに家庭がありますか。父母がありますか。また、そこに親戚観念がありますか。私たちが犠牲になりこの国が犠牲になっても、世界を生かすべきだというそのような主張がなければならないというのです。 この世界が懇切に探しているのは、自身のために、あるいは国のために生きるよりも、世界のために生きることのできる人です。そのような運動が、この世界上に現れなければこの世界は滅びるという結論が妥当なのです。そういう主張をして出てくるのは統一教会しかないというのです。 先生が皆さんを教育する時、「自分のために生きる人になりなさい」という教育は絶対しませんでした。「私が犠牲になってでもこの枝を残すべきだ」「家庭のために自身を犠牲にしなさい」と言ったのです。私たち教会が一つの枝だというようになれば、この教会はこの国のために尽くし、また世界のために犠牲になりなさいというのです。また、一つの国をもつようになる時には、その国を犠牲にしてでも世界を救おうというのです。 現在世界にある国家を見れば、外交問題を扱う外交官たちがすべて何をしたらよいと考えるのかといえば、他の国を欺いて倒してこそ良くやったと考えます。そうすれば、その世界がどのようになるかというのです。希望がないというのです。私たちは個人が犠牲になり家庭を残し、家庭が犠牲になり氏族を残し、氏族が犠牲になり民族を残し、民族が犠牲になり国家を残し、国家が犠牲になり世界を残し、世界が犠牲になり神様を残そうというのです。 そのようになる時、皆さんが滅びますか。この枝が滅びますか、幹が滅びますか。そこには繁栄があるのであり、幸福の起源が現れるはずです。そのようにしてこそ統一がなされます。そうでなくては世界を統一する道がないというのです。それで私は家庭に帰って、家庭は氏族に帰って、根に戻ろうというのです。 それでは、その一つの葉が一人で戻ることができますか。すべての幹の津液が合わさってこそ戻ることができる道が生じるのです。それで根とやりとりしてこそその大きな動き一つから小さな動きまですべて合わせて、そのような立場を運行します。全体が根と円満にやりとりすることができてこそ、理想的生命の木が生まれるのと同じ結果を私たちが追求できるのです。世界を発展させることができることがあるならば、根のために尽くせというのです。 自分自体から東に伸びた枝は、西のために与えなければなりません。西のために与えるだけでなく南に、北に与えなければなりません。それだけでなく、上下に与えなければなりません。茎が育つところにおいて、枝がなくても育つことができますか。そのような観点で世界的な主導的役割を果たさなければならない国は、枝となる国のためになければならないことは当然の論理だというのです。それゆえ世界のために尽くしてこそ幸せに暮らせるのです。そうしてこそ国を築こうとする神様のみ旨が世界のみ旨として成し遂げられるのではないかというのです。 皆さんがより高い枝のために生きようとするなら、皆さんは家よりも国のために、国と共に生きなければなりません。ではこの国は何のために生きなければならないでしょうか。世界のために生きなければなりません。また、この世界は何のために生きなければならないでしょうか。神様のために生きなければなりません。そのようになっていますか。 皆さんは今まで自分自身を捨てて生きられる家庭を見つけることができなかったというのです。家庭を捨てて生きられる一つの教会を見つけることができなかったというのです。教会を捨てて頼って生きられる国を見つけましたか。国を捨てて頼ることのできるその世界を見つけましたか。また、世界を捨てて頼ることのできる神様を見つけましたか。見つけることができなかったというのです。このように頼ることができて、私のために与え保護してくれることのできるところでのみ幸福があるのです。完全な理想的主体を探さなければならないという言葉がそこで成立するのです。 こういう観点で考えてみるとき、先生のこのような思想は人類が滅びても、今までの歴史が変わっても、いずれにせよ人類がもつべきことであり、私個人が滅びて私の家庭が滅びても、この思想を残しておかなければならないというのです。私一人失うことによって何百倍、何千倍を探し出すことができるというのです。これは驚くべきことなのです。 誰でも利益が残れば喜ぶでしょう? 利益が間違いなく残るとすれば、資本金や自らの財産でも洗いざらいはたいてしまうのです。利益が残るなら誰でもするのです。それが賢い人だというのです。 ◆理想的な道 この思想で世界を一つにすることができます。それが可能か、そうでないのか。それは既に実験が終わりました。韓国でテストしてみたし、日本に対してテストし、アメリカのような国でもみなテストをしてみました。レバレンド・ムーンを起源とし、五色人種が一つの垣根の中で新しい家族をつくり、新しい世界をつくるという希望に満ちて共同的な生涯の目的を営むことができ、幸福を探し出すことのできる道を行くと自負する事実を見るとき、これは間違いなく成功するでしょう。 それゆえ行くこの道はどうなのでしょうか。理想的な道へ行こうというのです。これが理想的なのです。原因と結果、主体と対象関係の因縁を確実に秩序的に展開させていく道が理想だという話をしたのです。根が原因であるゆえに葉は結果です。そのような観点で私はなぜ生まれたのでしょうか。大宇宙のために生まれました。大宇宙のために生まれたのです。私が息を吸うのは世界に代わって吸うのです。かと言って「世界の空気がみな入って来て、世界の空気を私がみな吸い込むために他の人は死ぬ」と、こういう話はしないのです。また、私が空気を明け渡してこそ生きると考えることもできます。神様はそのように考えます。 では、木はなぜ生じたのでしょうか。私のために生まれました。ですから、私とどれほど近いかというのです。それらがすべて神様の造った自然博物館ではないかというのです。「私が博物館の主人の息子だ。主人だ」と、このように考えてみなさい。そこでのみ、こういう思想的観念を探し出すことができるのです。そのような観念というのは、自分のために生きるところでは見つけることができないのです。それゆえ皆さんが食べて生きることは世界の人々のためであり、皆さんが人のために努力しなければならないという論理が成立するのです。 どんなに菌があっても、その菌を吸収できる自制力をもつようになれば、それがあることによって私が健康な体だという証拠になるのです。それゆえ菌があることによって、菌を防御できる自制力をもつようになるのです。そのような自制力をもてる健康をもつようになるので、菌があるという事実が有り難いことだと見るのです。 皆さん、宝物というのは、より価値的な存在は変わらないものではないかというのです。ダイヤモンドは強くて侵犯されず、変わらないところに価値があるのです、金というのは黄金の輝き、変わらない輝きに価値があるのであり、真珠というのは変わらない優雅な色に価値があるのではないかというのです。 それでは、人間はどんな人間が宝物でしょうか。永遠に変わらないで、永遠に色が同じであり得て、万民が喜ぶことのできる光(色)をもった人が宝物のような人だというのです。ダイヤモンドがそのように硬いのは、自分自身のためではありません。黄金がそのように美しい輝きをもっているのは自分自身のためではなく、全体のために、多くの人が好むことができるようにするためです。それと同様に、「私がそうであるのは私が喜ぶためでなく、全体が喜ぶためだ」と言えばいいのです。 ◆私たちが相続しなければならないもの きょうの題目が何かといえば「相続者」です。皆さんは何の相続を受けてみたいですか。これが問題です。いかなる相続を受けてみたいですか。完全に私が変わらない相続を受ける前には、私たちに幸福はあり得ません。その相続が個人としては永遠に残ることができ、永遠に不変なそのような価値的な存在でなければなりません。したがって神様が主体ならば、主体がいつでも愛することができる人でなければなりません。 子供たちもそうではありませんか。子供たちが歌う時、お母さん、お父さんがそれを見て喜べば、子供たちは狂ったように得意になるのです。その場で父母は子供と一つになるのであり、子供は父母と一つになるのです。それが幸福なのです。子供が父母を喜ばせれば愛がもっと来るというのです。愛がもっと来るというのです。人間というのは神様の対象であるゆえに、木で例えれば葉になります。ところが一つの葉でも全体のために、全体を良くするために動くというときは神様も喜ばざるを得ないというのです。 では、何を相続しようというのでしょうか。全体を相続しようというのです。全部を相続しようというのです。何まで。神様まで。神様までも私のものにしようというのです。神様のものはもちろん、神様の生命、神様の愛や神様の理想を私のものにして、神様自身までも私のものにしようというのです。それ以上の相続はないでしょう。したがってその方の愛、その方の国、その方の世界を私が相続するのです。 神様のすべての福を受けることのできる方法とは何かといえば、一つの葉であっても全部のために吸収できて与えることができれば良いのです。そうすれば、すべて来るのです。葉の中でそのような葉があれば、幹や枝も引っ張ってくることができるというのです。幹までも引っ張ってくることができるのです。 そのような観点で見れば、宇宙の中心である神様がいるならば、このような思想を中心として天のために、全体の前に天の対象的な価値の存在になると言って、全体に与えようと努力するならば神様が引かれてくるのです。神様のすべての持ち分が移されるのです。それゆえこういう活動をすることによって、福がどこに積まれたとしても、その福を引っ張ってくることができます。 物質でも、どんな存在もそういう主人、そういう人々を望むのです。こういう観点で見る時に「私はこの宇宙全体を相続することができる資格者だ」と、そのような自負心をもたなければなりません。「私がたとえ葉の立場であっても、私が死ぬ日にはこの宇宙が死んでしまうのだ。私が腐敗して悪くなることは、この木の全体の前に致命傷を与えるということだ」と、こうでなければなりません。そうでなければすべての存在物が讒訴するでしょう。「君、なぜそうなのか」と言って讒訴するというのです。その反面、全体のために生きるときには、すべての霊界やすべての宇宙が称賛するのです。 本来の、堕落していない時のアダムとエバは、そうでなければならなかったのです。自分が全宇宙のためにあるという存在性を忘却してしまい、全宇宙が自分のためにあると考えたというのです。アダムは最高の完全な人として天地を相続する代表者として登場すべきであり、女性もやはりそのような相対的な存在として登場しなければならなかったというのです。そうしてアダムとエバが一つになることは理想的な父母になると同時に、理想的な王になることではないかというのです。 それでは、皆さんの欲望とは何でしょうか。自分が完全な人になることであり、理想的家庭をもつことであり、その夫婦が王より高くなることです。また、女性は女王になることです。 そうして何をしなければならないでしょうか。神様を所有しようというのです。神様の生命を私の生命とし、神様の愛を私の愛とし、神様の理想を私の理想とし、神様と永遠に共に生きようというのです。それが私たちの最高の理想だというのです。 ◆人間の最高の理想 神様は全世界のために生きる方です。神様はどのように愛するのでしょうか。全世界を共に愛します。神様はどうすれば幸福なのでしょうか。全世界の人々が授け受けながら喜ぶのを見て幸福を感じます。神様はそのように生きていらっしゃるのです。 ところが、私たち人間は堕落したために、幹が分かれてしまいました。ですから、これを殺してしまって肥料とし、逆にして上がっていかなければならないのです。これを逆に発展させようとすれば、私より全体のためにもっと生きなければなりません。私より全体により尽くすことのできる理想がなくては上がっていく道がないというのです。私たちは個人的に強力でなければならず、家庭的に強力でなければならず、氏族的に強力でなければなりません。そうして逆に貫いて上がっていかなければなりません。 それで地上天国まで根を下ろさなければなりません。神様の理想に接ぎ木をしなければなりません。それで最後には神様を中心として神様のすべてを相続すると同時に、地上の天国と天上の天国を相続しなければなりません。それが私たちの希望なのです。神様だけを相続しては世界が掛け離れてしまうというのです。神様を相続すると同時に地上の天国を、この世界の人を相続して天上の天国を相続しなければなりません。 皆さんもそうではありませんか。誰よりも自分のために生きる人に引っ張られたいし、一つになりたいと思うでしょう? そうでしょう? 同じだというのです。神様を知り、神様をより愛して神様のために尽くすようになれば、神様も私たちと一つになろうとするというのです。そのようにして神様がもっている愛と神様がもっている地球、この宇宙をみな相続しなければならないのです。 そうするには、神様のために誰よりも尽くさなければならないし、人類歴史上のどんな主権者や、どんな忠臣、烈士よりも忠誠を尽くして、この世界に忠誠できる人々にならなくてはならないという結論が出てくるのです。 それゆえ、私は神様が考えられず神様が見たことのない愛の刺激を、相対的な立場で発動させることのできる主体性をもたなければならないのです。そのようにして神様の願いの地上天国、天上天国を成し遂げて受け継ぐべきです。そういう神様が永遠であられ、そういう国が永遠なために、私が永遠になり、私の家庭が永遠で、私の氏族が永遠であり、私の教会と国家が永遠であり得るのです。このような同一体のような一つの共同目的を中心として動く地上実体基盤になってこそ、そこから地上天国が形成されるのではないかというのです。 ◆神様の息子、娘として宇宙の相続者になれ ですから皆さんが「神様は私の神様だ」という自負心をもてというのです。そうでなければなりません。「先生の神様にもなるけれど、私の神様にもなるのだ」と、こうでなければなりません。ある意味では「私がより大きく進めば、先生より私にもっと近い神様にすることができる」と、そのようにしなければならないのです。枝が曲がったとしても、それを今からでもまっすぐにしなければなりません。 神様が皆さんに願うことは、御自分を相続して地上天国と天上天国を引き継ぐことですが、先生が皆さんに願うことは、先生よりももっとまっすぐであり得る皆さんになることを願うのです。皆さんが神様を先生よりも愛するからといって「何だ、これは。こいつ」と、そうは言いません。「早く行け、早く行け」と言いながら、私がどいてあげるというのです。 先生は、すべてを皆さんに与えたいのです。先生よりももっと深刻で、神様よりももっと深刻でありなさい。そうすれば、すべてを受けることができます。神様よりも深刻ならば、神様のすべてを所有できるというのです。一度にみな受けます。一度にみな受けるというのです。それは話だけでなく、皆さんのやることにかかっているのです。 この全体を相続しても余るのは、神様よりももっと深刻で、先生よりももっと深刻ならばよいというのです。そうして天地のために生き、神様のために生き、み旨のために生きる道だけがすべてを私のものにできるというのです。 神様が今まで歴史的に数千年反対を受けながらも後退しましたか。先生は一生の間反対を受けても後退をしなかったのです。どんなに困難があっても戻ろうとはしませんでした。直行しようとしました。僕は戻ろうとするけれど、永遠な主人はまっすぐに行こうとするのです。私が正しい道を行けば、後代の子孫が楽に行くことを知っているためです。そのような意味で先生は世界的な先頭に立って、直行の道を行こうとする男です。 先生が機関車になったので、皆さんは列車になってついてきなさい。そうするには、先生が行くとおりについてこなければなりません。上がっていくことができれば上がっていくべきであり、「私は上がっていかない」と、こうではいけません。下りていくところで「私は下りていかない」と言えますか。けれども目的地に行けば、荷物を下ろして休む日があるだろうというのです。それゆえ今行くのです。 機関車は何も積まずに、ただ「シュッシュッポッポッ」といいながら火をたくことだけしました。荷物は積まず、そこではほかのやり方でしますが、一箇所では荷物を積んだというのです。それによって、結局はすべての物が移されるのです。機関車には荷物を積まないのです。皆さんが汽車に乗って遠くへ旅行に行ったとすると、「ああ機関車によって私がここまで来た」このように考えますか。客車ゆえに来たと考えるのです。 しかし根本を正してみれば客車が連れていったのではなく、機関車が連れていったのです。一つであるがゆえに、それは共同体と同じだというのです。客車と機関車は一つです。一つと見るために全体を愛するのです。手を愛する人は「ああ! 手が美しい」という心で見るように、全体をそのように見るのです。 先生が「ポッポッ」と言えば、皆さんはブウンブウンと、こうしなければならないのです。皆さんと先生が合わさって、宇宙の相続を受けるその日を迎えることができるならば、どれほど素晴らしいかというのです。皆さんすべてが、そのようにできる相続者になるよう願います。
訓教経(下)029 文鮮明先生のみ言集 訓教経(下) 心の鐘の音 一九七九年一月二十八日 アメリカ・ニューヨークのベルベディア修練所 『文鮮明先生み言選集第百三巻』 きょうは「心の鐘の音」という題目で、み言をお話しする時間をもとうと思います。皆さんが夜、高い山に登るか、あるいは飛行機に乗っていきながら都市を見れば、多くの明かりが見えるはずです。そこに青い明かりや赤い明かりがあれば、その明かりが一際目立つでしょう。また、その中に大きい明かりがあれば、一際その明かりが目立つようになっています。 このように私たち人間自体について、霊界から見れば、あるいは神様が御覧になれば、それと同じであるということを考えるようになるのです。 ◆電球のように光を放つ人間 人間の心自体は、人間を代表しています。誰でも心のない人はいません。人は心を中心として生きているのです。 それでは、その心自体が明かりと同じならば、そこには電球がなければならず、その中にはフィラメントがなければなりません。内外が整っていなければならないのです。 電球が光を放つということは、その電球自体で放つのではありません。見えない背後に、発電所と連結している送電所を通して連結している、ということを私たちは考えるようになります。それでスイッチを入れれば、電気が来て明かりがつくのです。 それなら、その電気は電球の中にあるのか、どこにあるのかということが問題になるのです。明かりがつくようになるときには、電球の中にもあるけれど、連結されたどこにでも電気があるのです。電気に対して知らない人に「電気はどこにありますか」と尋ねれば、「あのスイッチにある。電気はあそこにある」と答えるでしょうが、その根本は発電所にあるのです。発電所にあるものが、連結されているだけだというのです。 発電所に行ってみれば、そこでは電気の明かりを放つために、大きい図体の鉄の塊が回っているのです。水力発電は水を引き渡す導管があって、大きな滝を利用することもあるのです。その次に火力発電は、石炭をコンベヤーで運んで、火をたいて蒸気を出して回さなければなりません。普通、電気の明かりの下で勉強する人、あるいは電気の明かりを見る人は、そのようには考えません。なんでもないことと考えるのです。このように見るとき、その電気の線というのは、遠ければ遠いほど、そこには多くの功(誠意)が込められているというのです。数多くの犠牲が払われているということを私たちは考えるようになります。 皆さん、その電球を見れば、電球が割れても使えなくなり、タングステンでできたフィラメントが切れても使えなくなるのです。それを何度も感じるというのです。電球が割れるのは人に例えれば、死ぬことと同じだというのです。また、その中にあるフィラメント、心のようなそれが切れてもやはり同じです。このように考えてみるとき、皆さんも結局一つの電球のような人間として映って存在しているのだろうと、このように考えるようになります。 ◆人間は何によっても倣うことのできない、太陽の光を願っている それなら、人間には何ボルトに該当する電球を取りつけることができるでしょうか。電球が固定された小さなものなのか、大きなものなのか。または、私の後ろには、何ワットの明かりがともることのできる線がついているのかということを考えてみましたか。まず電気の線が太くなければなりません。それで「重くて行くことができない。ああ、これは重いなあ」と、このように感じなければなりません。皆さんはそのように感じてみましたか。電線が太ければ太いほど、何万、何億ワットの電球も取りつけることができるのです。線があってソケットがあって、そのソケットはいつも電球を取り替えてつけることのできる装置になっているかということが問題だというのです。 このように考えるとき、私たち人間をソケットや電球のようなものに比較するならば、皆さんはいかなる立場かということを考えずにはいられないというのです。これを考えてみるときに、私たち人間が生まれて育つすべての過程が、電球とかソケットを取り替えることと同じだというのです。線を太くし、ソケットを大きくして、高いワットの電灯を取りつけるために準備することと同じなのです。 そうすることは、易しいことでしょうか。「まあ、私は楽に座ってただ明かりを見ていればいいだろう」と言って見物する人には関係ありませんが、本当にそのような立場に立とうとするなら、それはやはり難しいことなのです。 ところで、人々の中には小さな明かりをもって、ただ自慢しようとする人がたくさんいます。「これが私だ、私。これだ、これ」このように自慢しようとするのです。もし千カンデラの電球があるときに、それをここに一つつけておけば、小さな明かりはみな必要があるでしょうか。必要がないというのです。あってもなくても同じです。かえって厄介で、障害になりやすいのです。そのようなことを考えるとき、神様も同じ思いをされたことでしょう。それで神様は、この宇宙に太陽を造っておかれました。全くまねすることのできない光を造っておかれたというのです。 私たちに電気が必要なのは、夜があるためであり日陰があるためです。それでは皆さんは電気が必要ですか、太陽の光が必要ですか。私たち人間には、太陽の光がより必要だというのです。なぜならそれ以上はないためです。いくら電球を千個、万個持ってきても、太陽の光の下では無用の物になるのです。 ◆神様の心のような純金の心の鐘を鳴らさなければ 私たち人間世界を見れば、「心の光」という言葉をたまに使います。それがどれほど詩的でしょうか。「心の光、心の光」とそのように言うこともできるのです。それと同様に、きょうの題目は「心の鐘の音」です。では鐘の音とは何でしょうか。知らせるものです。 皆さん自身も見てみれば、皆さんの心を明かりに例えると、電球のように表示され、音に例えれば、鐘と同じようなものをもっていると、このように言うことができます。電気の明かりがどんなに必要でも、ソケットにつなげなければならず、鐘がどんなにあっても打たなければならないというのです。 皆さんも心をもっているでしょう。その心の鐘を誰が鳴らしてくれるのかというのです。皆さんは心が作用するのが分かりますか。心はどんな夜中でも、良いことをすれば「良い!」といい、悪いことをすれば「こいつ!」という作用をするのです。 私たちの心を見れば、皆さんにも心がありますが、皆さんの先祖にも心があります。するとその先祖の先祖の心、心......とずーっと上がっていくようになれば、この宇宙の中心となる何らかの神様がいるならば、その神様に心がありますか、ありませんか。あるというのです。 すると神様の心と皆さんの心とはどんな関係でしょうか。それは電気と同じです。神様を発電所とすれば、皆さんは一つの電球と同じだというのです。 電気はプラスとマイナスが、よくやりとりしなければならないのです。二つが一つにならなければならないのです。完全に一つにならなければならないのです。目も二つあるのですが、二つの目の度数がよく合わなければなりません。視神経に入って、角度が焦点によく合わなければならないのです。この耳も同じです。片方が強く聞こえて、もう一方が弱く聞こえては駄目だというのです。同じに聞こえなければなりません。波動数が同じでなければなりません。 それで障害がないほど、明かりは明るいというのです。障害がなければ、元の発電所の電気量と全く同じになるというのです。全く同じになるには、消耗するもの、電気でいえば抵抗といいますが、抵抗がなくならなければならないというのです。この抵抗というものは電気をつかまえて食べてしまうのです。皆さんも同様だというのです。体と心が純金のように一つになっているのか、そうでなければ木の切れ端のようになっているかというのです。これは純金から純銀、純銅、純鉄、このように多くの系列があるのです。千態万状の系列があるのです。 ここで電気が願うこととは何でしょうか。全部が純金を願うというのです。純金は堅固で丈夫な大路と同じです。木や石のようなものは絶対に嫌うのです。これと同様に、人も心を通じて電気がすーっと入ってくるようになれば、ベルの音が鳴るのです。心の鐘の音が鳴るというのです。その鐘が一〇〇パーセント純金で完全ならば、神様はその鐘の音を千年、万年聞いても「ああ! いいなあ」と言われるのです。 皆さんからもすべて心の鐘の音が鳴り響くというのです。自分なりにすべて鳴り響くはずです。ある人は割れた鐘、つぎはぎの鐘、あらゆる鐘がみなあるはずです。その鐘が割れたのか、故障したのか、何がどうなっているのかも知らずに生きている人々がいるというのです。 ◆聖人は純粋な真の鐘を鳴らした人 このように皆さんは一生の間、心の鐘の音を鳴らしながら生きているのです。これを中心として皆さんの心を鳴らしてくれる人がいるでしょうし、近所に鳴らして郡に鳴らす人がいるでしょうし、すべて違うはずです。家でも同じです。家でも正しい人、その家で信じられる人、信用できる人が「やあ、こうしよう」というときには、みなそれを聞いてくれるのです。 長い歴史時代に数多くの人々が生まれては死んでいきました。ところが、彼らがどの程度の鐘をつくったのかが問題です。その鐘でどれほど鳴らしたのかということが問題です。 このように考えるとき、今日、学問でも哲学でも宗教でも真の真理だと考えるすべては、この心からにじみ出た一つの表現です。すべて心の表現だというのです。それが純粋で世界的で歴史的なものならば、それは必ずその国の博物館にもっていって保管するようになっています。 そのように考えてみるとき、今日人類歴史の中で、私たちが記憶できる人々、あるいは歴史の中で追慕する人々とはどんな人でしょうか。このような、純粋な真の鐘を鳴らした人々です。それでは、どんな人が歴史的に残ってきたのでしょうか。力が強かった人ではありません。お金をたくさんもっていた人でもないというのです。 このように考えてみるとき、それでも歴史の中に残っている聖人とはどんな人物でしょうか。その聖人を語れば、彼らが歴史時代に何世紀、あるいは何千年を代表して鳴らした鐘の音が良いために、それをすべて見習って「私もいい。私もいい」と言って集まったのが一つの宗教文化圏だというのです。 ◆真の生命と人格と愛と神様を教えてこそ真の聖人 それなら聖人たちの中で、本物の聖人とはどんな人でしょうか。これを考えてみなさい。聖人は何を教えなければならないかといえば、真の生命、真の人格を教えてくれなければならないのです。その次には、真の愛を教えなければならないのです。人だけではなく、真の人格の神様までも教えなければならないというのです。 聖人という人々をじっくり見れば、みな宗教指導者です。教主だというのです。それがなぜそのようになるのでしょうか。彼らは永遠を中心として、歴史を越えて新しい理想を教えてくれ、歴史上ですべての理想をもたらしてくださる神様を教えてくれたからです。それで、その宗教に集まるようになるのです。 一時的な人、一生を目標に生きた人間は、みな流れていってしまうというのです。それは動物世界も同じです。しかし人だけが違って、永生しようというのです。永生するには悪い人が永生するのではなく、真の人だけが永生するのです。 ロックフェラーが死にましたが、その人が真であれば真であるほどに反応が大きかったはずです。そのロックフェラーが真なる人であったならば、アメリカの国民が「ああ、我が国がなくなっても、その人は生きていなければならなかった」とこのように話したでしょう。さて、見てみなさい。ロックフェラーはアメリカの副大統領もして、アメリカの国民が知らない人はいないのに、死ぬと「ああ、死んだのか」と、こう言っているというのです。けれども、イエス様という人は、二千年前に十字架にかかって死んだのに、今でも記憶しながら泣く人が多いというのです。どれほど差がありますか。 では、何が違うのでしょうか。人の外貌が違いますか。外貌はみな同じです。その心の反応として現れたすべての教えが世界のためのものであり、宇宙のためのものであり、歴史のためのものだったというのです。 このように考えてみるとき、人は歴史について、永生を中心として十年、百年だけではなく千年、万年、億千万年を考えるようになるのです。人が死ねば動物と同じなのに、それを残してどうしますか。近ごろは、宗教を信じないで神様を知らない人も「ああ、名誉を残さなければならない」と言いますが、その名誉を残してどうしますか。愛国者になって記念館に行っても、国が滅びるようになれば記念館もみな壊れるというのにです。名前を残してどうしますか。ですから、滅びたり興ったりする歴史時代に、どんなに良いものを残してみたところで、その良いものも悪く取り扱われることがあるのです。 一つの国の主権者は、百年も生きることができずにみな死んで、国も何百年、何千年も続かずに滅びますが、永遠に死にもせず、滅びない方がいるとすればどうでしょうか。そのような方がいるならば、自らの名前と名誉をその方の前にすべて任せて依託したいはずです。 ◆神様のひとり子であるイエス様も相対を迎えなければ 神様がいるならば、神様はそのような方です。その方は歴史の主人であり、存在世界の主人であり、永遠に全体を管理する主体者です。このような何かがあるために、心はそれを知っているので、その方に依託し、その方の管轄下に残るために私たちの心の本性が作用するのは間違いないということを知らなければなりません。 それではお金が必要でしょうか。それはこの世界の物の中の一つです。ただあるものなのです。特に貴いものではありません。しかしながら、人はただいるのではなく、新しく生まれなければならないのです。 すると聖人たちは、どうして今日人類の心のともしびになり、すべての人を糾合できる源泉になったのでしょうか。こういう問題について考えてみるとき、それは永遠性をもって不変性を論じたためにそのようになったのです。 そのような聖人は東洋にもいたし西洋にもいましたが、聖人たちの中の中心は誰かというと、イエス様です。どうしてイエス様なのでしょうか。その時代でいえば、イエス様は有名でもなかったはずです。 では何ゆえに聖人の中で一番なのでしょうか。それを知らなければなりません。なぜなら「私は(神様の)ひとり子だ」と語ったためです。ひとり子は神様の初恋を独占した人です。 人が嫁いだり、妻をめとって赤ん坊を生むとき、二人目の赤ん坊より初めての赤ん坊を生んで愛するときはこの上なく愛するというのです。私たち人間でさえそうなのに、神様はどうでしょうか。同じです。それでイエス様は一〇〇パーセントの愛を受けて、また「愛の枝を初めて人類世界の前に、私によって伸ばす」という考え方をもったというのです。 それでは、ひとり子は何をするのでしょうか。イエス様は自分が一人の息子であるのを考えたと同時に、一人の娘を考えたというのです。神様がいらっしゃるならば、神様が愛の神様ならば、一人の娘がいてこそ「ああ、公平な神様だ」と公認されるのです。 神様は一方の脚だけあるのを好むのではなく、両方の脚がすべてあるのを好むというのです。それでイエス様は「私はひとりの息子だから、ひとりの娘を探さなければならない」と考えたのです。ひとりの娘を探すことができなかったがゆえに、死んでいきながらも「新郎としていつか新婦を探しに来る」と、このように語ったのです。 今日、キリスト教徒たちにおいては、男性も「私は主の前に新婦だ」と言うのです。どうして男性が新婦になれますか。教会が新婦になれますか。教会が新婦になるという、そのようなことがどこにあるでしょうか。 するとイエス様は王の王なのですが、「王の王であるその人は、男やもめでなければならない」という法がありますか。その方には相手がいなければならないというのです。 王の王なるイエス様が、王位に就かれて教育するのに「君は私のように、一人で暮らすのが良い」と言うでしょうか、「君たちのように、二人で暮らすのが良い」と言うでしょうか。二人で暮らすのが良いと言ったはずです。それゆえイエス様が妻をめとらなければならないという話は、極めて原理的なのです。 では、先生が「イエス様は妻をめとってはならない」という話をするのを、イエス様は喜ばれるでしょうか。イエス様の立場でじっくり考えてみてください。どうでしょうか。イエス様は誰の息子ですか。神様の息子でしょう。すると男性は誰がつくりましたか。女性は誰がつくりましたか。その男性、女性の二人をつくったのは、一つになって生きなさいということなのです。それは最高に神聖なことです。最高に神聖だというのです。 神様がアダムだけをつくって「良し」と言われたのではなく、エバまでつくっておいて「良し」と言われました。なぜでしょうか。神様も良くて、アダムとエバにも良さそうだったので「良し」と言われたのであり、神様だけ良くて、アダムとエバが良くなければ「良くない」というのです。今までの数多くの宗教、つまり、キリスト教とか仏教とかはすべて独身生活をしてきましたが、先生は「独身生活は罪だ」と、このように話しています。 その次にイエス様は何を言われたのでしょうか。この世をサタン世界であると見て、「この世の中では求めるものがない」と言われたのです。この世にどんなに良い話があり、いくらどんなものがあっても、耳に留めるものはないというのです。自分が一人の息子として、一人の娘を中心として、一つの家庭を考え、一つの国家を考え、すべてそのように考えたのです。ですから聖人たちの中心になることができるというのです。 今日では、みんなが自分を主張しているのですが、聖人たち同士でも「君が中心ではなく、私が中心だ」と言い争って主張し、「私が優れている」と言うのではないでしょうか。そういうこともあり得るのです。皆さん同士でも、お互いに負けまいとそう言うでしょう。小さな子供たちもそうです。 ◆聖人の中心に認められたイエス様 すると、誰がそれを認めなければなりませんか。どんなに聖人同士で認めてもいけません。聖人を監督することのできる中心的な神様がいるのならば、そのお方が認めなければならないのです。 神様がそれを認めるとき、神様の気に入らないのに、ただ争いをやめさせるために認めるでしょうか。そのように認めなければなりませんか。神様が争いをやめさせるために「誰が中心だ」というのではありません。事実がそうなので、中心を決定するのです。神様が公認しようとするなら、神様もすっかりとりこになれるものがなければなりません。つまりそれが愛だというのです。神様にはお金、知識、権力、すべて必要ないのです。すべて必要ありません。 人として生まれた男性の中でイエス様が「あなたの前に私はひとり子である」と言ったこの言葉が神様の耳にぐっと入ってきたというのです。とても気に入ったのです。神様が「君がひとり子かい?四千年の歴史時代に生まれた人類が神様を父であると信じてきたのに、その中でも君が一番だというのか。君がユダヤ教のモーセよりも、アブラハムよりも、もっと素晴らしいというのか」と言われたときに、イエス様は「イエス、イエス(はい、はい)」と言ったはずです。 神様は「それじゃあ、どのように私に証明するつもりか」と言われました。するとイエス様は「彼らは天に反することもあり得、背くこともあり得、千回、万回変わることもあり得るけれども、私は億千万年過ぎても変わりません。絶対的です」と、こう言ったはずです。 そのひとり子の思想を中心として、切っても変わらず、もう少し大きく切っても変わらず、もう少し大きく切ってもなくならず、全体を切ってもなくなりませんでした。二つに切れば、ひとり子が二つに分かれて、十に切ればひとり子が十に分かれるのであって、変わらないというのです。絶対的だというのです。イエス様の観念は絶対的です。誰も自分の立場の候補者になり得ないと考えたのです。そのような人が今までいませんでした。また、そういう女性もいませんでした。 そうすれば、イエス様はひとり子なのですが、ひとり子であるという人が、この地に現れたというのはどういうことでしょうか。絶対的だというのです。「私は間違いなくひとり子である。細胞を一つ切ってもひとり子である。このような決心とこのような自負心は私が一番である」。このように考えたというのです。「神様、私に命令だけ下してください」、これは命令さえ下せば、どんなことでもするということです。 そのような意味で、イエス様はひとり子だというのです。聖人の中で愛をかけて一番であると言った聖人は、イエス様のほかにはいません。彼らはこの世の中で、もう少し努力してみようとは言いましたが、根本的に覆そうとはしませんでした。他の聖人たちは、根本的に改造しようとはしなかったのです。適当にある国をよく治めはしましたが、根本的に間違っていると否定して、新しく神様の愛を中心として出発しようとはしなかったのです。 イエス様が言われたのは「私が知っているのは、神様と自分しかありません」、また「これから私の手で神様を愛することのできる、一人の娘をつくります」ということでした。そうして息子、娘を生んで、新しい家庭をつくり、新しい氏族をつくり、新しい民族、新しい国家、新しい世界を創建しようというものでした。 ◆神様の前に自慢できるのは愛の実績しかない イエス様の時になってようやく、このような鐘の音が鳴ったというのです。それゆえ、その鳴り響いている鐘の音が、この地上の平面世界だけではなく、神様の胸と神様の愛まで動かしたというのです。神様の心の鐘の音を大きく鳴らせることができたのです。イエス様が鳴らしてくれるその心の鐘の音に、神様は気分が悪かったのではなく、良かったというのです。愛の鐘の音だったからです。 神様が好きなものは何でしょうか。生命ですか。神様は永生され、すべての生命の源泉であられるので、必要ないというのです。では知識でしょうか。神様は知識の王であり、知識の主体です。では権力でしょうか。神様は膨大な宇宙を動かす大きな権能者です。その次にはお金も、何も神様には必要ありません。 神様が願われるのは、愛に酔いしれることです。この愛は歌って踊る程度ではなく、それ以上に良いというのです。神様の威信とか体面もみな忘れてしまい、無条件に「良い」と言われます。神様はそれが一番良いと言われるのに、世の中がすべてそうだと言っても、誰も悪口を言う人はいません。愛には高いもの低いもの、広いもの狭いもの、大きいもの小さいものがすべて一つになるのです。 神様に「私は献金をたくさんしたので、出世するようにしてください」と言えば神様は、金銀財宝のある天国に引っ張っていって「こいつ。お前、ここを見てみろ」と、そう言われるのです。そこで自分の出したものは、紙切れ一つにもならないというのです。それから、私が神様のためにこのようにして、何をして......と自慢すれば、それは神様が今まで復帰摂理歴史をなして来られたことに比べれば、ほこり一つにしかならないというのです。「私を認めてください。私に福を下さり、天国に送ってください」という資格はありません。 神様の前に自慢するすべてのもの、苦労もたくさんして、金銀財宝も多いけれども、探してみると私たちには、愛したという実績がないというのです。神様が愛したということ、神様が好んだということ、神様の愛を中心として愛したということがないのです。 その愛の限度はどの程度でしょうか。サタン以上に人類を愛することができ、自分の父母、自分の国のどんな君主以上に愛することのできるそのような愛だというのです。神様が勝利したというしるしは、その愛を探し出したときに結論がでるのです。それ以上のものはありません。 そうすれば、すべての人類は今競争するのです。この愛を中心として、誰が本物の愛をするかという競争をします。韓国とアメリカと競争し、白人と有色人種と競争し、みな競争するのです。 神様はお金、文化、そのようなものは見ません。愛をもって見るのです。愛の眼鏡をかけて見るために、愛以外のものは見えないというのです。それで神様は、「愛というものがあの電気の明かりのように明るかったら良いのに」と言われるのです。 皆さんはレバレンド・ムーンと神様とが、どういう関係なのか知っていますか。私が好きで愛するようになると、殴られても良いし、何と言われても良いというのです。本当にそうならば、皆さんは「私に悪口を言って殺しても良い。私が良いというのだからどうしようもありません」というのです。それが本当に愛することです。 聖書を見れば、イエス様が「神様、どうして私を捨てられるのですか」と何がどうだと大騒ぎしたのですが、私はそのような言葉は良くないと考えます。取り除くべきです。その時そこで「私はあなたから来て、あなたの愛を引き継いだので、あなたの愛のために栄光の中でこの道も行きます」と言えば、それがどれほど素晴らしかったでしょうか。 先生は監獄に行っても祈祷をしません。難しいときは、祈祷をしないのです。「私のいる立場は家庭の立場なのですが、神様の願われることは、家庭を犠牲にして氏族を探すことであるので、私は氏族を探すために私の家庭を犠牲にします。今日、統一教会に世界の人、五色人種がみな来たので、これらを犠牲にして、世界人類を解放すると同時に霊界を解放いたします」と、そのような祈祷をするのです。人類に神様が縛りつけられているので、これを解くためには、人類を解放しなければなりません。そうしてこそ、神様は解放されるのです。 ◆愛の鐘の音は大きいほど響いて良いもの このように見るとき、人類歴史の中で数多くの人々が自分の鐘を鳴らしていき、自分の明かりをつけていったのですが、その中で世界を覆って永遠に残ることのできる鐘の音はどんな音であり、その光はどんな光でしょうか。真の愛の鐘の音です。これをどれほどもったかということによって、天国で自分の権限の設定の可否が決定するのです。 この世界で小さな鐘、億千万個を「カンカンカン!」と、どんなに鳴らしてみたところで、大きな鐘が「グワン!」と鳴るときには、この鐘の音にみなかき消されてしまいます。それは愛を中心とした鐘の音だというのです。愛を中心とした鐘の音は、大きいほど響いて良いものです。その鐘の音は二十四時間、寝るとき聞いてもよくて、起きて聞いてもよくて、昼に聞いてもよくて、御飯を食べるとき聞いてもよくて、いつでも喜びます。どこに行こうと、好まない所がないというのです。時間を超越して、時間の世界で歓迎しない時がなく、場所の世界で歓迎しない所がないというのです。 きょうのみ言の題目は「心の鐘の音」です。私の心に愛の明かりを、愛の鐘の音をもって行く人々は勝利するのです。 私たちは、愛の鐘の音を鳴らさなければなりません。皆さんは良心の呵責を覚えるということを越えて、人をどれほど愛したのかという呵責を受けてみなさい。そうすれば、心も酔いしれます。心がない、心が作用しない位置に入っていくというのです。無性に良いというのです。無性に良くて踊りたくなり、一人で考えても良く、どこか真っ暗な夜に行っても良く、どこでもふとんをかぶって寄って座っていても良いというのです。ただただ良いのです。御飯を食べなくても良く、寝なくても良いというのです。心が酔いしれます。心が酔いしれるというのです。 そうすることのできる愛の心の音、愛の心の鐘の音、愛を中心とした心の鐘の音を聞かなければなりません。それゆえ「神様が愛する人がいれば、私の家にいつも貴いものを準備しておいてさしあげなければ」と言って、貴いものをいつも準備するのです。神様がそうだというのです。 それゆえ皆さんが不平を言う余地はなく、理由を付けて論議非難する余地はないというのです。そうすれば誰が悪口を言っても「ああ、私が君たちを今まで愛してあげなかったので、早く来て愛してくれと悪口を言うんだなあ」と、このように考えるのです。悪口を言って反対しても「ああ! あの人たちは早く来て自分たちを助けてくれなかったと、あのように言うんだなあ」と、考えるようになります。「愛を受けるためにそうなのだ」と、このように愛ですべてを解釈するのです。 「君の家を私が十年前に訪ねていれば、今日このように喜んで歓迎するはずなのに、ああ! 十年前に私が訪ねられなかったのがいけなかった」と、このように考えるようになります。自分が監獄に入っていき、死刑を受ける立場に立つならば「ああ! やっとのことで神様を本当に愛しているという承認を受けられる立場に進めるのだなあ」と、このように考えるようになります。 ◆真の愛に対しては誰も讒訴することはできない 愛はどれほど偉大なのかを知らなければなりません。愛の法度においては、サタンも抗議できないのです。干渉することもできません。愛についてはサタンが讒訴できないのです。他のお金、権力、知識などについてはすべて讒訴できますが、愛の法度、真の愛については讒訴できないのです。神様も讒訴できず、サタンも讒訴できないというのです。 もともとその法度は、地上にも天にもまだ残っているということを知らなければなりません。お金を持って行くときは「私は君にいくらをあげたのだから、私にいくらをくれなければならないではないか」と、このように考えるけれども、愛はそうではないというのです。愛からだけは、よりたくさん返してくれるというのです。百倍、千倍に返してくれるのです。 霊界から神様が見るとき、皆さんの心に愛の鐘の音が響く立場に入っていくようになれば、明かりがだんだん大きくなるというのです。その光は五色にまばゆいばかりだというのです。神様の目にはそれがダイヤモンドの輝きよりももっと美しく見えるのです。そしてその輝きだけが良いのではなく、その輝きの中には趣があるのです。それは見るほどに良いというのです。何度も見れば見るほどに酔いしれてしまいます。それゆえ神様は愛という言葉を言うのです。 皆さんが心の愛の鐘を鳴らして天地を動かし、すべての万民を動かすようになれば、神様も「ああ!」と言って動かすことのできる鐘があるということを知らなければなりません。それゆえ愛の涙をどれほど流したのか、愛のつらさをどれほど味わったのか、それが皆さんの財産だというのです。 私がどのようにすれば愛の心をもつことができるのかを考えてみましょう。今のこの世の中は、患者たちのいる病院だというのです。堕落した世界は病院で、人々はすべて入院した者です。 ◆病んだ世の中に愛の薬を投入して治さねばならない 病院に入院した人は家にどんなにお金があり、権力があり、知識があるといってもそれが問題ではありません。治ることが重要です。それで、愛の薬が必要なのです。 愛の調剤、愛の薬を投与する日には、どの社会、どこを問わずすべて生き返るのです。それで治れば、自分の息子、娘も愛するすべを知り、自分のお母さん、お父さんも愛するすべを知り、自分の国を愛するすべを知り、自分の世界を愛するすべを知る人になるというのです。病気が治れば、そのようになるというのです。愛のなかったサタンの網を破ってしまい、愛の世界で活動できる人間の歴史が始まるのです。 それではその人々を治すことができなければ、どうなるでしょうか。偉大な愛を失って、愛の絶望にあえぐ一番悲惨な立場に行くのです。そこが地獄だと考えれば実感がわくでしょう。そのときは「誰のせいで......、その一言を間違ってこのようになったんだなあ」と言って、ほかの人を恨むようになるかもしれません。 皆さんは誰かを愛していて、その愛する人が自分を裏切るようになれば、どれほど腹が立つでしょうか。それゆえ皆さんは愛の心をぱあっと開けて、愛の鐘の音を天地に響かせなければならないのです。その愛の鐘の音を聞き、愛の心を受けて、彼らが解放されて病気が治り、彼らがまた愛の鐘の音を鳴らすようになれば、どれほどうれしいでしょうか。皆さんがこの地上でそのようになるのを見て、神様が好むのと同様に、皆さんを通して解放された人々がそのようになれば、どれほど気分が良いでしょうか。 ですから、皆さんはホーム・チャーチ(Home Church:家庭教会)に行くとき、義務的に行くのではなく、愛の心に満ちて行きなさい。自分の息子、娘が監獄に入ったり、自分の愛する人が監獄に入っているならば、自分が監獄に訪ねていかなければならないといって行くのではなく、我知らず監獄へ行くのです。そのような心情で行かなければならないのです。 そういう愛の心をもって、愛の鐘の音を聞きながら、私が行くといって行くのではなく、我知らず行かないわけにはいかない所がホーム・チャーチだというのです。そのホーム・チャーチは私を滅びるようにするのではなく、私を天国の愛、神様の愛の相続者になるようにする所なのです。そのようになるためには、天が私を導かれることに対して感謝しなければなりません。 ◆霊界で必要とする人 神様の愛は永遠の愛であり、すべてに勝利できる愛なので、すべてが妨げてもみな越えていくというのです。すべてに勝つというのです。数多くの宗教があり、数多くの聖人が現れ、数多くの人々が自分は優れているというこの世の中で、今日レバレンド・ムーンがこういうことを教えているという事実は諷刺的だというのです。 先生の教えに従って、愛の鐘を打つ皆さんになり、打っている途中で気力が尽きて倒れたりするときは、それで終わるのではありません。億千万年、億万年が過ぎても、また再び継承して、お互いがこの鐘を打とうとするというのです。皆さんが愛の鐘の音を響かせるならば、その愛の鐘の音は主人がいなくても、億千万年鳴り響いていくというのです。 風が吹き台風が吹いて、ほこりが目に入り、口に入り、耳に入って、すべてがふさがっていれば、愛というものが入っていかないのです。 霊界で必要とするものは何かといえば、愛の相続を受けることのできる人です。それゆえ霊界から協助するのです。愛の相続を受けることができるので協助するというのです。 世の中で歴史時代に心の鐘の音を大きく響かせた人がいるといっても、今日の統一教会のように、このように現世において、砂漠のようなこの時代において、こういう鐘の音を響かせたのは最初であると同時に最後なのです。 それはどういうことかといえば、希望の時であり、全体が完成する時だというのです。それを私たちは知らなければなりません。それ以上に、何があるでしょうか。そこで演劇をする一つの舞台に、私が一人の芸能人として荷担したという事実は、非常に大きな栄光であるということを知らなければなりません。そのような考え方をしなければなりません。 私たちが、この鐘の音をより大きく響かせなければならないのです。これが鳴り始める日には、永遠にこの鐘の音がなくならないようにしようと、ひたすらすべての力を出し切るはずです。この国がそうなるはずであり、この世界がそうなるはずです。 それゆえ、この世の中でどんな声よりも、レバレンド・ムーンの声が一番大きいということを皆さんは知らなければなりません。皆さんは心で愛の声を聞いてみなさい。愛する前にまず聞いてみなさいというのです。愛する心があれば、その愛する心で尋ねてみれば返事をするはずです。それを知らなければなりません。それを発見しなければならないのです。間違いなく返事をします。 その神様の愛の電気線がそうならば、私は愛の電気線を通して、無線機のように線がなくても通じることのできる装置になっているので聞くことができるのです。それは理論的です。 私たち統一教会の信徒たちは、家に良いもの、立派なものがあれば「まあ! これは私たちの先生に持っていって差し上げられたら良いのに。御父母様に持っていって差し上げられたら良いのになあ」と、このように考えます。また、先生も同じです。父母ならば父母の立場も同じです。良いものがあれば、私たち統一教会員にすべて与えたいのです。アメリカで豊かに暮らす人々が乗っている良い車を私が買ってあげなければならない。私がみんな良い生活ができるようにしてあげなければならないと、このように考えます。同じなのです。それゆえ、水産事業をしたり皆さんが知らない仕事を今たくさんしているのです。 韓国ならば韓国を中心として見るとき、食口たちは霊的にもそのようになっていますが、肉的にも先生の世話になっているのです。アメリカも先生ゆえに生きているのです。同じです。多くの人を結婚させたりしているというのです。そのようなことをするのです。 このように、愛の鐘を鳴らさなければなりません。天の王宮で病気になり、みんな今病院に移されているので、彼らを皆さんが兄弟になって治していき、天の王宮へ帰るようにしなければならないのです。 誰でもそれをもつことを望む人は、みなもっているのです。希望も、望みもみなもっているのです。人々が「これ以上に願うことはない」と言うことのできる最後のその道を紹介できるのが統一教会だと考えるとき、これはどれほど途方もないことかというのです。途方もないことです。 それゆえ皆さんの立っている高い尾根が皆さんの友であり、皆さんが木陰に立っていれば、その陰が皆さんの友だというのです。また、ある時に寒くてどこかでぶるぶると震えたことがあるとすれば、その場が友だというのです。それが歴史的に貴重な場面だというのです。 したがって、そこにいる人々をそのような難しさにも耐えることのできるようにする材料、教育の材料を今私が得ていると考えなさいというのです。千年後にもその事実を見るときに、涙を流さざるを得ないのであり、千年後にも慰労せざるを得ないのです。 皆さん、「先生が苦労した」という話を聞くようになるとき、心は安らかでなく胸が痛むはずです。その代わりに奮発して仕事をしなければなりません。先生一人がそうすることによって、千人、万人がそうして神様の愛に接ぎ木されることができるならば、それはどれほど驚くべきことであり、貴い材料なのかというのです。それは歴史が要求する道であり、神様が立てようとする道ではないかというのです。 これから愛の鐘の音を、皆さんの心で聞くのです。皆さんの心で愛の鐘の音を......。そのようになれば口が「私の口は愛の言葉を話すようになっているのであって、そうでない言葉は話さないようになっている」と、そのようなことを感じなければなりません。 ◆愛の鐘を鳴らしてその鐘の音に従って仕事をしよう これからは皆さんが心の鐘の音を鳴らさなければなりません。皆さんがどこに行っても、夜を明かして訪ねて回ろうとし、皆さんがアメリカに来たのであれば、彼らは夜寝ずにひたすらアメリカに来たくて、御飯も食べられないようでなければなりません。 神様の愛はそれよりもっと強いのです。間違いなく強いのです。私が手を差し伸べ、私の姿が鏡に映るときは、私の姿が神様の愛の姿の代わりであると思い、それを感じるようにならなければなりません。それゆえ神様の愛を分けてあげるために、どれほど切実になり、どれほど涙を流し、どれほど耐え難い思いをし、どれほど苦しめられ、どれほど迫害されたかというのです。そういう心情基盤の上に、責任と義務が必要だということを知らなければなりません。 皆さんも愛の鐘の音を心で鳴らして、愛の鐘の音に従って仕事ができる姿になるように願います。どんな電球、何ワットの電球を合わせて取り付けても、今ではすべてが準備されています。ソケットも準備され、すべて準備されています。電球さえ取り付ければいいのです。それがあまりに明るくて、すべての人がここに来るはずであり、また音があまりに大きくてすべての人が聞くはずです。そのようにできる私になれば、暗い世界にある一つの灯台と同じだというのです。また、サイレン塔と同じだというのです。 これから内的な新しい出発が必要だということを感じなければなりません。それで愛の鐘を鳴らそうというのです。
訓教経(下)030 文鮮明先生のみ言集 訓教経(下) 必ず行かなければならない運命の道 一九八二年十月十七日 韓国本部教会 『文鮮明先生み言選集第百二十巻』 きょう、皆さんにお話しする題目は「必ず行かなければならない運命の道」です。この言葉は「み旨の道は、生まれながらにして必ず行かなければならない運命となっている」という意味です。 ◆生まれながらにして定められた運命の道 私たちはよく、運命という言葉をたくさん使います。「運命」という言葉を見れば、その「命」という字は、「命」を意味します。そして、「運」という字は「運ぶ」という意味です。ゆえに、この言葉は「命を運ぶ」という意味になります。あるいは、ある全体的な一つの標準になり得る「命題」を置いて、そこに「行く」という意味にもなります。このように、運命の道は必ず行かなくてはいけないのです。 動物の中で、かえるは主に水の中で生活します。かえるにとっては水の中で生活するほうが陸地で生活するより合っているのです。生まれながらにして、そうなのです。そのように生まれたので、生活するときも、死ぬときも水の中です。そこから外れては行く道がなく、生きる道がないのです。 また、せみも同じです。せみの卵が成虫になるためには幼虫の段階を経なければなりません。幼虫の時代があるのです。幼虫時代には主にじめじめした地中で生活します。そうかといって、せみが行くべき道は地中ではありません。最終的には、大空を飛ぶことができる道に行かなければならないのです。 せみの幼虫がどんなに地面に穴を掘って入ったとしても、そこにとどまることはありません。その過程で準備すべきものがあるというのです。それがほかならぬ羽です。それが必要条件であり、絶対条件として、なくてはならないものです。 幼虫時代から成虫時代に移っていくためには、幼虫時代から飛ぶことができる万端の体制が準備されなければならないのです。そうして反対となる要素である殻を脱ぎ、整備する「時」を必ず経なければなりません。殻を脱がなければならないのです。空中で飛ぶときにはそれに合うように、すべてのものを備えなければならないのです。 人間もこれと同じように、自分が男性として生まれたならば、必ず男性として行くべき道があり、女性として生まれたならば女性として行くべき道があるのです。女性は結婚すれば子供を産まなければならない運命をもっていますが、その運命に不適合となる時は悲運が訪れてくるようになります。どんなに困難であってもその道は行かざるを得ないのです。そうでなければならないのです。 女性たちにとって、赤ちゃんを産むのはどうですか。男性でもそれは尋常でないと思うのに、か細い女性が考えるとき、どんなに大変なことでしょうか。死ぬか生きるかの賭けなのです。なぜ、そんなことをしなければならないのでしょうか。そのような道を行かなければ、女性はそこで孤独を感じるのです。ゆえに、女性として行くべき運命があるというのです。 そこにおいてはどんな提案も勧告も必要ありません。そうでなければいけないのです。そうでなくては、存在価値がなくなるのです。このように見るとき、運命の道というのは男性の運命の道もあり、女性の運命の道もあるのです。二筋の道があるというのです。 それでは、家庭の運命の道はないのでしょうか。一つの家庭が行かなければならない運命の道もあるというのです。家庭というものは、男性の思うまま、あるいは女性の思うままに、自分の基準だけをもって一方通行するようにはなっていないのです。男性の運命と女性の運命を合わせて、家庭の運命の道を行かなければなりません。 人はなぜ結婚をするのでしょうか。今の状態でずっと生きればいいのに、なぜするのですか。それは生理的にしなければならないようになっているのです。その道を行かなければ病気になるのです。構造的に見るとき、循環器から何から機能が正常にならないのです。ゆえに、誰であっても正常な過程を経なければならないのです。それが理想的であり、正常的な行路です。 ここで言う「正常的」という言葉はすべての面で平均を取って、和合することができる中庸の道を行くという意味です。ゆえに、中間の立場を行くことが正常的であり、一方に偏ってはいけないのです。高くもなく、低くもなく、そのように調和をなして行くのが「正常的」だということです。 このように見るとき、ぺしゃんこになった運命の道を行きたいと思う人は誰もいません。男性として生まれたならば、より良い家庭の運命の道を追求するのです。 ◆個人、家庭、社会、世界、神様も行かなければならない運命の道がある それでは、結婚とは何でしょうか。夫婦が行かなければならない運命の道を訪ねていくことです。一度結ばれたならば、その運命の道を自分勝手にすることはできないのです。自分の思いどおりにするという話は通らないのです。ですから、嫌いであろうと好きであろうと、横に行こうが後ろに行こうが、どのみち運命の道は行くようになっています。いったん、結婚してしまえば自分勝手にはできないのです。結婚をすれば、「家庭の運命の道」を命を懸けて行かなければならないのです。 このように、「家庭の運命の道」があるとすれば、「社会の運命の道」もあるはずです。言葉はこのように連結するのです。人間の本性から見るとき、誰でも家庭よりももっと高いものを探し、望むようになっています。生理的にそのようになっています。一段階高めてくれるものを追求するのが私たち人間の本性です。その本性の欲望が作用することを考えるようになるとき、家庭をもって、社会の道に乗ろうとするというのです。社会が行く道に乗ろうとするのです。そうして、社会を開拓しようとするのです。 一つの社会も「社会の運命の道」があります。そこでは文化背景とか構造的な体制とか、すべてのものが複合的な形態になっていますが、その社会が行くべき一つの運命の道、どうしても行かなければならない運命の道があるのです。そこでその社会が行かなければならない運命の道は平坦なものだけではありません。正常的なものだけではないというのです。それが上がったり下がったりしながら、回りながら、くねくねと行くそのような何かがあるのです。 その社会が行くべき道は理想的国家を追求することです。理想的国家を願うというとき、その国が行かなければならない道があるのです。また、その国家は連合的な戦線を取って新しい一つの飛躍的な体制を整え、より高い世界的運勢圏へと飛び立つことができる道を追求するのです。 それでは、国家的運命の道の次には何があるでしょうか。その次には自動的に「世界的な運命の道」があるのです。今は、この世界がどんなに早く回っていくのか予測ができないほどです。そうかといって、世界的な運命の道がなくなるのでしょうか。なくならないのです。運命の道があるにはあるのですが、どこに行くのか、それを誰も知らないのです。このように、一つの地球という星を中心として巨大な「運」を動かして前進しているのが人間世界です。 それでは、世界的運命圏を閉鎖したのちには何があるでしょうか。人はいわゆる「天運」が来なければならないと言います。そのようなことを言うでしょう? 「天」というものがあれば、天が行かなければならない「運」が、天が行かなければならない運命の道があるというのです。 それでは、ここにおいて天が行かなければならない運命の道とは何でしょうか。それは神様が行かなければならない運命の道のことです。神様がいらっしゃるならば、その神様が行かなければならない運命の道があるのです。すなわち、神様がいらっしゃるならば、神様も生まれながらにして行くべき運命の道があるのです。 ◆人間の運命の道は限界があるが、天の運命の道は無限である それでは、私たち人間はなぜ天運を追求していくのでしょうか。神様は一番高く尊く、その方が一番理想的な標準となって、原因と動機、あるいは結果となっています。ですから、その方と一つになることによってすべてのものが始まり、新たに出発することができ、その方と共に新たな決定をなすことができ、結論をつけることができるためです。 そこにおいて過程的なものは全体的なものを決定することができない立場にあります。ゆえに、運命圏を中心として見るとき、過程にとどまるようになっています。その中で回るようになっているのであって、それを突破して新しい次元のどこにも連結できないのです。 神様がいらっしゃるとすれば、神様は全知全能であられ、すべてに臨在されるお方として、可能でないことがありません。そこには限界点もないうえに、線もなく、形態もないというのです。 そのお方に愛があるとすれば、その愛は永遠の愛であるというのです。そのため、愛が行かなければならない運命の道は永遠にそのお方と連結されるのです。そして、そのお方に理想があるとすれば、その理想というのはそのお方から新しい永遠と連結されるものです。 それでは、人間と神様が異なっている点とは何でしょうか。人間は限界的な運命の道を追求していきますが、神様は無限な運命の道を運行するのです。「追求」するのではなく、「運行」するのです。 このように見るとき、「一秒」がカチカチしながらどんなに急いで行ったとしても、それは「一分」の道に従っていくためのものです。「一分」もどんなにカチカチしながら休まず行ったとしても、その運命の道は、「一時間」に従っていかなければならないのです。「一時間」も否応なく、「一日」に従って行かなければならないのです。「一日」は「ひと月」に従わなければならず、「ひと月」は「一年」に従わなければならないのです。また、「一年」は「一世紀」に従わなければならないのです。このような論理が形成されるのです。 そこにおいては百年の中に十年が包含されます。十年の中には一年が入っていきます。自動的に包括されます。また、一年の中には十二カ月が包含されます。ひと月の中には一日が包含され、一日の中には時間が包含され、時間の中には分が、分の中には秒が包含されるのです。 それでは運命の道の中で、終末点、限界点はどこでしょうか。また、私たち人間が必ず行かなければならない運命の道があるとすれば、どこに行って定着するのでしょうか。どこに行ってとどまりたいと思うのでしょうか。これが問題です。 男性の運命の道は女性を探していくべきものであり、女性の運命の道は男性を探していき会わなければならないものです。その時の深刻な度合いというものは到底言葉で言い表せません。そうして二人が会って、行くその運命の道は安らかな道でしょうか、難しい道でしょうか、容易な道でしょうか、うれしい道でしょうか。 今日、この時代は変化する時代、不信の時代として、諸般の問題を置いて、互いに相克、相 衝(注:相いれないこと)が頻繁に起こっています。このように環境圏内に二つの輩がいて、行くところにおいては楽な道だけがあるのではありません。非常に多くの内容が宿っています。草があれば、「[の根」のようなものも絡まっているのですが、それはどんなにもつれていることか、船が何百馬力のモーターを回していったとしても後退するほどです。そのくらいもつれているのです。 それでも行かなければならないというのです。だから、「ああ、死んでしまう!」と言って、大騒ぎになるのです。そんな運命の道がいくらでもあるのです。 自分が好きで行くというより、行かなければならない運命の道において、その[のつるをどのようにして突破していくのかということを考えなければならないのです。そうしようとすれば、そこにおいて刀を研がなければならず、様々な準備をしなければならないのです。このような準備、対策が必要なことを考えずに、現在だけの幸福を基地としようすることは、脱落者の予告を抱いていくのだということを知らなければなりません。 ◆より大きな運命に従っていかなければならない したがって、その国の為政者や国民たちは世界の運勢に従っていかなければならないということを知らなければなりません。 たとえ「分」が「時間」に「おい、時間! お前はいい加減だ! 私のように、このように時刻どおりに細かく時間を指さずに、何で一時間ずつ飛び越えるのか」と、このように言えるかもしれませんが、「時間」は「お前は私の中に入っていなければならない」と言うときには、それを否定することができません。どんなに「分」が「時間」に自己主張しても無駄です。その前提条件の命題の前に絶対降伏しなければならない運命にあるということを知らなければなりません。 ゆえに、大韓民国がどんなに立派であっても、世界的運勢の前に「自分は嫌だ!」と言ってはならないのです。絶対命令を受ける過程もあり得るのです。 「世界の運勢」においても同じです。世界の運勢圏だと言っても、自分自身を否定していかなければならない時があるということを知らなければなりません。「あー、それは嫌だ!」と言えば、完全に破壊されるのです。そのようになれば悲惨になるのです。そこには許しがありません。 共産党がどんなに大きな声を張り上げても、世界の運勢の前に順応していくのを見てください。自分たちが行く運命を延長的運命として考えてはならないのです。新しい、次元の高い時が来るというのです。 なぜそうなのでしょうか。昼間働いた人は、夜になれば何時間か寝るのです。歩き回ったのに比例して、そこに反対となる命題の前に、反対の動きの前に、絶対服従しなければなりません。「自分は嫌だ!」と言っていれば除去されるのです。昼間、天下が自分のもののように騒々しく歩き回っていた人に、夜になれば非正常的な現象が起こるのです。いびきをかいて、寝言を言う、そんな現象が起こるのです。それは非正常的なことのように見えますが、それが正常的なことなのです。 次元の高い運命の道の連結を追求することが、人生です。どんな人であっても、そのような望みをもっています。ところで、そのような欲望をもった人間がある時、飛躍することができるためには絶対服従しなければなりません。自分自ら、今まで運命の条件を提示することができなかったという事実を知らなければならないのです。 ◆天運の主流に立つことのできる者 これまで正常的に歩んだ運命の道から、飛躍的な運命を追求するようになるときには、これまで歩んだ運命の形態そのままを続けてはならないのです。飛躍というくらいなので、形態が異なってくるのです。そこに絶対順応しなければなりません。自分がこれまで正常的な過程で提示してきた要件をもってしては成立しないのです。 先生が合同結婚式をしてあげるとき、見たこともない人が約八〇パーセントは越えます。自分たちは中学、高校、大学に通い、成人したのですが、一度も会ったこともないそんな人たちを連れてきて結婚させるのです。 それは、先生が統一教会の責任者として統一教会が行くべき道を開拓しようとするので、そのようなことをしないわけにはいかないのです。これまで私は、一秒も休むことができませんでした。世間では六十何歳であれば停年ですが、先生には停年がありません。 うちのお母様まで、そのように考えているふしがあります。私が鋼鉄の骨でできていると思っています。しかし、どんな鋼鉄だとしても運動すれば消耗するようになっています。そうかといって、「全部ストップだ!」と、このように言えないのです。なぜでしょう。それが先生の運命の道であるためです。そのような運命をもって生まれてきたので、死ぬ時までそのようにしなければならないのです。 その運命の道を行くということは、夜も行かなければならないのです。行くべき道は遠いのです。その運命の道を行くとき、これを早く撃破し突破しなければならないというのです。この複雑な過程をそのまま越えていこうとするのは、万民が望む共通的な欲求です。いくら先生だといっても老いていくのです。「死」というものは運命の関門です。誰でも越えて行かざるを得ないのです。 五色人種を私の目の前にもってきて結ぶのですが、見れば光彩を放つのです。それは愛に狂った光彩です。その光彩で目がたいまつのようになって、「良い新郎、良い嫁をもらうぞ。悪いものは嫌だ!」と言っているのです。 この世にそんな道理がどこにありますか。全部が良いものを取れば、悪いものは誰が取るのかというのです。そのように、人は自分が考えることだけが一番だと思っているのですが、そうではありません。それは一つの過程です。ほんのちょっとの間だというのです。 それよりもずっとけた違いで重要なものがあるのですが、それが正に夫婦生活です。家庭で男性が女性を消化するということは大変なことです。女性は良いものをあげればしっぽを振ったりするのですが、少しでも間違いを起こせばかみつくのです。女性たちには失礼な話ですが、事実そのようになっています。 人はそれぞれ運命の道を探していくのですが、どんな人が知恵深い人であり、どんな人が生き残る人なのでしょうか。自分の運命よりも次元の高い運命の道を探して準備する人が生き残るのです。これが理想的結論です。事実的結論であるというのです。その理想的可能性が今の運命よりも存続する運命の道であるというのです。 現在の立場から、また再び次元の高い運命の道を行かなければならない今日の歴史的運勢があるとすれば、その運勢圏内において、誰が宇宙の運勢の主流の位置に立つのでしょうか。そのような問題があります。天地の運勢があるとすれば、誰が天地の運勢の主流の位置に立つのかというのです。 そこには個人も入ることができ、家庭も入ることができます。どの家庭、どんな民族、どんな国家も行くことができるというのです。それゆえに、天運の主流の位置に立って方向を整えて行く人には、一つ一つの運勢をすべて経なくても、きっちりと天運の主流の位置に入っていくことができる道があるのです。 ◆最高のものを標準とする者は最高の受難の道を消化しなければならない お父様は、お父様の運命の道を行くのです。一つの国の大統領がいくら立派な位置にあったとしても、大統領はその国の運命の道だけに責任を取るのであって、私は世界の運勢を見つけようとする人です。悪口を言われようが世界というふろしきをかつぐのです。 金サッカ(注:李朝末期の放浪詩人)はののしられ、居酒屋でも冷遇され、村の犬にまでほえられたりしたのですが、彼は全国の山河を巡り歩きながらとても素晴らしい歴史を残していった人です。酒を飲んで、狂ったまねをしたとしても、彼が眠りにつくときには国を抱き、歴史を抱くことができるそのような大きな視野をもって寝たというのです。 それでは統一教会はいったいどんな運命の道を行こうとしているのでしょうか。友達とするのに、神様と友達になろうというのです。宇宙に一つの主体があって、その主体的な存在の前に対象の資格を追求しようと主張してきたのがレバレンド・ムーンの思想です。とりあえずはすてきであって、その話は合っているのですが、そこに到達するのが大変です。博士学位一つよりも、博士学位二つのほうがもっとすてきでしょう。五つはもっと、もっと、もっとすてきです。上がっていくほど「もっと」という言葉が一つずつ付くので、それはどんなに複雑で難しいでしょうか。 それで、最高のものを標準とする者は最高の受難の道を消化しなさいという結論が出てくるのです。最高の表題を立てておいて、その道を越えていこうとすれば、最高の主体を望むことに比例した受難の道を消化しなければならないのです。これは自然な道理です。そこには異議がなく、加減がないのです。比例的な受難の道を経なければならないのです。 今は、世界の頂上級の人たちが私に会おうと言っても、私は簡単には会ってあげません。いずれにしても先生はそのくらいになりました。 有名な「科学の統一に関する国際会議」(ICUS)の会長団のある人は、「誰々は先生に会ってもらったと自慢していましたが、その人は私の同窓生なのです。私の体面がどうなりますか。私の威信が立たないので先生と一度会うように取り計らってください」と、こんな人もいました。でも、会ってあげないのです。 ところで、先生が来ると、ただ「私をちょっと助けてください」と言う人がいます。先生はいつでも助けてあげるのではありません。助けてあげるにしても時があるのです。働くときには働いて、助けてあげるときには助けてあげるのです。何であってもそのように分別してしなければならないのです。そのように運命の道にも度数があるのです。戻っていったものを再び戻してきては駄目なのです。前進しなければなりません。 ◆神様の心情と愛を中心として天運に乗ろう 統一教会は神様と友達になろうというのです。その主体の前に対象になろうというのです。神様も必要とするものがあるというのです。神様も相対が必要なのです。この地球星で神様を友達にしようと言う人を見たことがありますか。神様の友達になろうと言う人を見たことがありますか。それはレバレンド・ムーンしかいないはずです。 「友達になろう」と言うだけでなく、「神様をポケットに入れて共に歩んでいこう」と言うのです。ポケットがどれほど大きいか分かりませんが、とにかく詰め込んで共に歩んでいこうというのです。 それはどんなポケットでしょうか。宇宙の何百倍にもなるものが入っても余裕があるポケットです。そのようなポケットがあります。人はそんなポケットがどこにあるのかと言うでしょうが、私はあると思うのです。それが何かと言えば、愛のポケットです。真なる愛はちっちゃな穴であってもそのまま入ろうとするのです。愛は、そのような作用を起こし得る動機をもっています。 それゆえ、若い青年男女、あるいは愛する人々が埠頭とか、プラットホームのような所、あるいは空港に行けば、会うと互いに抱き締めるのです。そのように小さくなる運動をするのです。 そのように小さくなって一つとなるのです。小さくなって一つとなるのであって、大きくなっては一つになれないのです。それは実に良い秘訣です。小さくなって一つとなるのです。その話はどういうことかというと、非常に大きな神様ですが、そのように小さな穴にも入ることができるということです。 愛のポケットは、神様を自由に入れることができるポケットです。愛というすべをもってこの上なく困難な状況を見れば、この上なく悲しいというのです。この上なく大きいですが、この上なく悲惨な場にも下りていくことができ、極と極を通過して運動しても余りあるというのです。そのような作用を起こすことができるものが愛なのです。 それで愛の綱をつかめば宇宙を踏んで上がっていくこともでき、また宇宙を背負うこともできます。宇宙を足の裏につけることもでき、自分の手のひらに載せることもできます。 神様の友達になろうとするときには欲しいものがありません。天地がすべて、その中で遊びだします。ですから、大韓民国でそんな人が現れたならば、それは知っておかなければなりません。先生はそのような人になろうとするのです。 皆さんは先生が使用した教材をもって勉強しなければなりません。そうして天運の綱に乗らなければなりません。天運の綱に何をもって乗るのでしょうか。お金をもって? 違います。それでは手段をもって。違います。神様の心情と愛を中心として、天運の綱に乗ろうというのです。 私、レバレンド・ムーンは哀れな農家の息子として生まれましたが、標準とするものは立派な王家に生まれた皇太子がもっている考えよりも立派だと思うのです。その内容はどんな王座に座って豪語する大王の名称をもった人の考えよりも素晴らしいと考えるのです。彼らは、英国であれば英国、アメリカであればアメリカにおける制限された国民を対象とするそんな基準で一つの国家の代表となっていますが、私は違います。歴史をかけて、過去、現在、未来の人類の前に代表になろうと考えているのです。 ◆鶴のように孤高に飛ぶことができなければならない ですから、飛ぶときにおいても、雀のように飛んではなりません。鶴のように飛ばなければなりません。鶴が飛ぶときはどのように飛びますか。力を伝えようとS字型に飛んでいくのです。雀はただ飛びますが、鶴は拍子を取って、8の字型に飛ぶのです。そして、高く上がるのです。そうして遠い所を望むのです。 鶴は足が長いでしょう? その鶴が立つときは必ず一本足で立つようになります。それは天地の度数に合わせようとしてそのようにするのです。口は一つですから、垂直線に従っていこうとするので垂直に立たなければならないというのです。それでこそ道理にかなうのです。 宇宙の理想的な垂直線は一つです。宇宙は高尚な思想を中心とした生命とか、高尚な愛を中心として回るようになっています。 鶴は横を見ているよりも首をすっとあげているほうがすてきです。長い首がどんなにすてきか知れません。それは高いアンテナ、竿のようになるのです。高いところを指向する、伸びる力をもっています。その次には線が地球に垂直になります。鶴の体が垂直になります。また翼は分厚くありません。すらっと流線型です。そうして鶴の翼は水平を成すようになります。 翼を動かさないで最も遠くまで飛ぶことができる鳥が鶴です。高く上がっていくので、じっとしていても遠くまで飛ぶようになっています。ですから同時に最も遠くを見るのです。それは理論がちゃんと合っているのです。 先生はそのような考えをもって歩んでいます。私は少々太っていますが、体質的には有能な体質をもって生まれました。先生の考えだけは、そのような素晴らしい考えをしています。 鶴は、誰が悪口を言おうと全く気にかけずに飛んでいくのです。大洋に向かっていくのです。世の中が大騒ぎし、雀は死んでしまうと大騒ぎしても、鶴は飛んでいくというのです。そうして大洋と大陸を飛んでいき、とどまるようになるときには「私は主人である」という位置に来てとどまるようになるのです。とどまるときは、素晴らしい場所を探してとどまるのです。 しかし、先生はいまだ定着できません。レバレンド・ムーンは、今なお定着できません。私がとどまる定着地を探していくのです。その定着地はどこですか。神様が主体であられるので、神様の前に行って定着しなければなりません。レバレンド・ムーンはそれを運命の道として行くのです。生まれながらにして、そのように生まれたのかもしれません。 皆さんは、がちょうになりますか、鶴になりますか。がちょうも、一面ではおしりを広げて歩くときにはすてきでしょう。しかし、みな鶴になるのを望んでいるのです。皆さんが鶴になろうとすれば、鶴のように一本足になって立たなければならないのです。そうしなければならないのに、みな足をがちょうのようにしています。それでは不合格です。駄目だというのです。飛ばなくてはなりません。 ◆高い所にいるほど低い所を理解して愛することができる したがって、鶴になろうとすれば一本足となって、天地の度数を垂直線に合わせることができる心の姿勢をもたなければなりません。人の良心が正しいということ、良心がまっすぐだということはどういうことですか。そこにはどのようにまっすぐだという標的がなければなりません。それは既に垂直線を描いておいて言う言葉です。それを知らなければなりません。 「人の良心がまっすぐだ」と言う言葉はどこから出てきた言葉ですか。既に天地の一つのセンターに垂直線を描いた中で、そこに対置する並行的基準で比較して、まっすぐである、曲がっているというのです。鶴がそうです。動物の中でそのようなものは鶴以外にいません。 また、鶴は真っ白なところに真っ黒な部分を兼ね備えています。それは高く飛ぶが、低いところもつつくことができるということです。低いところにも入っていくことができるということです。その時には白いところもなければなりませんが、黒いところも必要なのです。低い所にいる黒い群れが「あなたは上がっていくことだけすべきでしょう、どうしてこんな所に来たのですか」と言えば、「私にも黒いところがあるではありませんか。相対的条件をすべて備えています」と言えるというのです。その次にまた、赤い部分があります。これは情熱があるということです。どのような情熱でしょうか。案内者の情熱が後ろに従ってくるのです。それはどんなに素晴らしいことでしょうか。 その次に、食べるときは何を食べますか。大部分は陸地にいるものを食べますが、海にいるものも食べます。ゆえに、両方の世界を兼ねることができるというのです。統一教会の先生を鶴に比喩しようとすれば、宗教界でも食べますが、事業世界でも食べます。また、高い所にもいますが、低い所にある穴もつつくというのです。ですから、魚釣りもするのです。それはすべて道理にかなっているのです。そのため、鶴の尾っぽが黒いのです。下りていくときはしりが先につくのです。それはすべて天地の度数に合わせるためにそうするのです。 代々、韓国民族はこの鶴を愛してきました。それで、枕の両端につける飾りにも鶴が刺繍されるのです。リトル・エンジェルス会館に行けば舞台の所に幕がありますが、そこにも四羽の鶴の絵があります。それは民族を象徴しているのです。鶴とがちょうは鳴き声は似ていますが、その内容は異なります。 がちょうを見れば、それはよく食べるし、おしりも大きいのです。そうして、ふんも一度にたくさんします。それががちょうです。 人にも二種類の人がいます。食べるために生きる人と、飛ぶために生きる人、二種類の人がいるのです。皆さんは食べるために生きる部類でなく、鶴のような部類にならなければなりません。やせこけても遠くに飛ばなければなりません。遠くに飛ぼうというのです。 私たちのお母様の名前が鶴子です。お母様の名前に息子の「子」の字をつけたのは神様の息子と因縁を結んであげるためであったということも知ることができ、また「そのように生まれたために統一教会の母の名をもったのだなあ」と、このように考えられます。 この話はすてきな話です。お母様! 「韓」というのは韓国を代表し、宇宙も代表し得るのです。「韓」は一つであり、第一という意味です。それは正に統一教会式です。 ◆鶴のように生きなければならない それで皆さんの口から「私が良い生活をしよう」という言葉を言うことができないのです。 鶴は大空を飛びますが、私たちは大空を飛ぶことができなくても中空は飛べなくてはなりません。中空(注:韓国語の発音でチュンゴン)と言っても中共(チュンゴン)のことではありません。飛ぶときにはどのように飛ぶのでしょうか。父母についていこうとすれば、頭を高く上げなければならないのであって、地を見ては駄目です。 皆さんが飛びながら地面を見下ろしていれば、逆さになって突き刺さってしまいます。そうすると、くちばしや頭が突き刺さって、足だけ残ってしまい、誰かが引き抜いてくれなければ、死んで腐ってしまうのです。このような道は命を滅ぼす道であって、運命の道ではなく、滅んでいく運命の道を自分自ら進んで求めていくことです。 それで飛ぶときには中空を飛ぶのですが、頭とくちばしはどこに行かなければならないかというと、上に行かなければなりません。飛べば飛ぶほど上がっていかなければなりませんか、平行線を飛ばなければなりませんか。上がっていかなければなりません。体も上がっていかなければならないのです。飛ぶときは中空を飛ぶのですが、頭は上がっていかなければなりません。 それで、皆さんは自分だけのために生きるという言葉を言ってはなりません。結婚はなぜするのですか。天と地のためです。目的が異なる人とは異ならなければなりません。「お前、今どこに行くの?」と言われれば、「天と地を一つとするために」と、言わなければならず、「何を考えているの?」と言われれば、「天と地を一つにする統一世界のことを考えている」とこのように言わなければならないのです。 「短い人生、そんなふうに生きて何があるんだ? ただ適当に、他の人と同じように生きればいいじゃないか」と言うかもしれませんが、見てください。鶴はがちょうのようには生きられません。そのようにしていては死んでしまうのです。死んでも、やせて死ぬのです。雀のようには生きられないのです。鶴になったならば、鶴のまねをしなくては生きる道がありません。それが、真の父母の因縁に従っていく一族の運命です。先生は、皆さんすべてをそのように見るのです。 ◆天運に従っていく統一教会 統一教会は天運に従っていきます。それでは、天運の中で主流の流れとは何でしょうか。心情です。そのため、神様の心情をぎゅっと抱き締めていこうというのです。そのような心をもたなければなりません。 神様とはどのようなお方かと言えば、今まで天宙の大主宰となられる王の中の王であり、主人の中の主人であられたのですが、人間始祖が堕落することによって、怨 讐となってしまいました。サタンとは何でしょうか。愛の姦夫です。「姦」という字は女が三人です。女性が三人だというのですが、それが一つとなった女性はどこにいますか。三人の女性の業をするのです。姦夫とは何ですか。愛の怨 讐です。 神様の血統を受けて生まれなければならない人間が、怨讐の血統を受けて生まれたというのです。ゆえに、この人たちがこれを克服するためには血を抜くことをしなければなりません。それゆえ、宗教は殉教の血を流してきました。主流となる宗教は殉教の歴史をもたなければならなかったという事実を知らなければなりません。高次元的宗教は受難の道を経るのが原則なのです。 なぜそうしなければならないのでしょうか。怨讐の血を受けたためです。その国の后として選ばれたエバがその国の逆賊奸臣の血を受けて后の位置に上がって座ったというのです。その息子が王の位置に即位したというのです。これが神様の天地運勢を支配する中心位置を誤るようになったことです。これを是正しなければなりません。 それではどこから是正しなければなりませんか。その位置に上がっていかなければなりません。ところで、神様の心情を中心としなくては上がっていく道がありません。神様の心情を知ろうとすれば、自分の父に会って、父がどんな立場でどのようになったのかを知らなければならず、エバがどのようにして堕落したのかという事実を知らなければなりません。このような、不運の運命の中で生まれた父の立場がどんなに悲惨かということを知らなければなりません。その悲惨さは推し量ることができないというのです。 ですから、私たちはどんな犠牲を払っても投入して、父の姦夫に敵を討たなければなりません。敵を討つのに銃や刀で討つようになっていません。より大きな愛でなくては敵を討つ道がないと見るのです。だから、その怨讐を愛していってこそ、本来の創造理論に合格した神様の位置に登場することができるのです。なぜかと言うと、サタン、悪魔の天使長も本来、創造当時には神様の愛を受けるようになっていたからです。 それゆえ、天使長が「あなたが神様になろうとすれば、私は堕落したといえども私を愛したという原則を立てなくては、あなたがこの宇宙を支配する位置には行くことができません」と言ってかみついて離れないのです。ここに掛かっているのです。実にあきれた事実です。 そのために救援の歴史に数多くの事情を残しながら、これまで歴史の峠道を越えに越えて、解決できなかったまま統一教会の門前にまで神様が訪ねてこられたというのです。レバレンド・ムーンが少年のとき、門前まで神様が訪ねてこられて慟哭されたのです。その時が、レバレンド・ムーンがこのみ旨を知ったときでした。その当時は国もない悲惨な時代でした。日帝の治下にあった時に、一人の農夫の息子として生まれた文なにがしという人は、その村でけんかをすれば親分であり、子供たちの大将でした。 悪いことをしたとすれば、私は途方もなく悪いことをしたことでしょう。極と極です。悪いことをしたならば、歴史にない悪いことをしたはずです。そんなことができる頭ももっているのです。 そのような何かがあるので、今まで若い人の気質以上の実力をもって踏ん張って立っているのです。私が話しているのを見れば、年寄りの雰囲気が全然ないでしょう。生き生きしているのです、若い人のように。いくら老木だといっても、その老木の先から出てくる芽は、みずみずしいのです。私は成長していると考えるのです。 そのような怨恨を解いてさしあげるために、私たちは商売をしても神様の心情をつかんで心情の商売をしているのです。私の同志を糾合するために、野を越え、山を越えてあえいでいるのです。そのようにして行く頂上があまりにも悲惨であるために、悲惨な歴史的な事情をもった神様が来て、慰労してくださらなくてはならないのです。そのような神様がいらっしゃるという事実が、もっと悲惨であるということを皆さんは知らなければなりません。 ◆精誠の結果は後世まで残る 神様のために働くことは世界救援のためであり、世界の心情的主流思想のためです。これまでそれを標的としてきたので、個人の運勢圏を通して、家庭、氏族、民族、国家、世界、天宙の運勢圏を通して、神様の愛の終着点を連結させなければならないのです。 そうするための相対的理想運命圏が今日、復帰の運命の道をあえぎながら行く私たち堕落した人生が行かなければならない最後の終着点になっています。したがって、終着地のターミナルとあの世のターミナルが同じ水平線上で合わさる道は私たちが行く道しかありません。どんなに探してみても、これしかありません。 自分を思う人は天国にも行けません。歩く歩幅が異なっているのです。仕方がありません。それが運命の道です。もしそれが駄目ならば、地上に来て、億千万金で自分の息子、娘を蕩減させてでも、そのような心情的誘発点を中心として接触させなければなりません。この基準を経なくては天国に行けません。息の詰まるような内容です。 私はそれを知っているので、人生をこのように生きているのです。風雲の男のようにお金を世界にまいて回ったりしますが、それはいつでも戻ってくるだろうと考えて、お金の種を蒔いていると考えるのです。失ってしまったものを取り戻すためのえさと考えるのです。良いえさを使ってかかる魚は十年後に、二十年後に、三十年後に誰が釣ろうが釣れるはずです。そのようにしてでもその誰かが釣らなければなりません。釣らなければならないのです。私はいつかは逝く人です。しかしながら、誰かが釣れるようにしようと思っています。どうせなら、釣るときには統一教会の精誠を尽くした人、信仰のある人を通して、釣らせたいというのが先生の欲望です。 皆さんができなくても、このみ旨と思想を掘り下げていく人は、神様がいる限り、霊界がある限り、善なる先祖をもった後孫が、どのみちこの道を続けていかなければならないのです。それを知っているために、苦労したために、皆さんに受け継がせたいというのが先生の欲望です。それは、父母の欲望です。 今、私たちが、特別なことをするのは、地上の限られた限界線でとどまろうとすることではありません。無限な世界と連結しようとすることです。そうしようとすれば、このような思想的訓練を経なくては行くことができません。運命の道がそのようになっているのです。嫌いだろうが好きだろうが、ここに拍子に合わせなくてはならないのです。これが天理であることを知らなければなりません。そこにおいては誰も異議がありません。 泣きながらでもついていかなければなりません。避難していく人は三十八度線を越えるためには泣きながらでも越えなければならないのであって、そこで倒れてしまってはならないのです。足をばたつかせながら泣きながらでもついていかなければならない運命の道です。そのようにして三十八度線を越えていかなければならないのです。必ず行かなければならない運命の道を背負って行くのです。聖書では「世の罪を負って行く神様の小羊を見よ」と言っていますが、統一教会の食口も同じです。「復帰の心情を負って行く統一教会の子女を見よ!」と、このような言葉が出てくるでしょう。心情の十字架を背負って行くのです。 先生の心情を知っている人はいません。午前二時が過ぎて食口たちを送り出して、一人テーブルの所に座り、涙を流しながら全体のために祈祷する時間があるのです。机の所に座って祈祷しているうちに寝てしまうのが常です。そのように生活しているのです。悲惨なのです。先生の生活は悲惨、正にそれ自体です。それ以外にはないというのです。 先生が飛行機に乗ってどこかに行くとき、お金を期待して行くのではありません。神様に侍り、神様が楽に行くことができるようにする道案内人として行く、このように考えるのです。私に従ってこられなければならない神様がどんなに悲惨ですか、そのような運命の道が残っているということを知らなければなりません。 父母の情も知らない無知蒙昧な人間たちは、善なる国の王様の心情を夢にも考えることができないのに、その心情をゆだねることができるでしょうか。神様はおろか、天の民の心も推し量ることができないのに、天の国の王の位置にいる神様と心を合わせるなんて、あきれた、とんでもなく不可能なことです。しかしながら、言葉はそのように言っても、そのためにあえぎ苦しみ、そのようなむちを何度も打たれていると、それが連結されるのです。迫害を受け、監獄暮らしをして、このように滅んでしまう運勢の道を歩んでいても、そのためにあえぎ苦しんでいれば、神様が来られて勧告してくださり、因縁を結んでくださるのです。 だから、家にいては天国には行けないのです。聖書にもあるでしょう? 「滅びにいたる門は大きく、その道は広い。そして、そこからはいって行く者が多い。命にいたる門は狭く、その道は細い。そして、それを見いだす者が少ない」(マタイ七・一三、一四)と、言っています。私たちは狭く、険しいその道を行くのです。愛の道はつらいのです。分かりましたか。さらに一層孝子の道を行かなければなりません。忠臣の道を行かなければなりません。聖人の道を行かなければならないのです。孝子となれば忠臣にならなければならず、忠臣は聖人にならなければならず、聖人になれば天子にならなければなりません。神様の息子、娘にならなければなりません。そうなろうとすれば、父母の心情を知らなくてはいけないというのです。 この道は私の人生において行かなければならないのです。死んでしまえばもう、レールはなくなります。これを築いておけば、天頂のレールが敷かれるために、自然に転がっていくのです。そのレールがあれば、あの世に自由に行くことができますが、これができなかった場合には行けません。 必ず行かなければならない運命の道! 地上世界は一瞬であり、永遠なる世界は霊界です。必ず行かなければならない運命の道ということは、数学を勉強するとき、公式を習う一年生から基礎をしっかり築いておかなければ、通じる道がふさがれるのと同じです。地上は勉強する所であって、公式を習得するところです。ここで、これを良く活用できる訓練をすれば天地が開かれるのです。あの世に行っても神様の心情の活路が開かれるようになります。あるいは、自分の活動舞台であるその環境的因縁が急変したとしても、いくらでも愛を中心として和することが可能になるのです。
訓教経(下)031 文鮮明先生のみ言集 訓教経(下) 模範生活 一九八四年五月四日 アメリカ・ニューヨークのイースト・ガーデン 『文鮮明先生み言選集第百三十一巻』 ◆一 生活の模範 皆さんは、模範的な生活をしなければなりません。 ◆ 1 主食 食事を作る人を見てみると、必要以上に作っては、さっと捨ててしまいますが、それではいけません。食べる量に合わせて、作らなければなりません。二人いれば、二人が食べる分だけ作って、残さないように準備しなさい。浪費が多いのです。また、いつでも食べています。可能な限り、御飯も食べる時間にだけ食べ、それ以外は食べないようにしなければなりません。飲み物は仕方がありませんが、それ以外のものは、そのようにしなければなりません。そのようにして、少しでも節約しながら外国を援助し、周囲の人々を助ける運動を、生活化していかなければなりません。それが必要です。 ◆ 2 副食 主食の次は副食です。韓国ではおかずに当たるのですが、デザートも副食に入り、果物も入ります。 浪費してはいけません。皆さんは副食にする物を買ってきて、冷蔵庫に入れて、いつとはなしに出し入れしていますが、それではいけないのです。食べるべき時にだけ食べなければなりません。食べる時以外に食べる習慣は、捨てなければなりません。それは健康にも悪いのです。 また、りんごや何かを食べる時に、道を歩きながら食べることを、先生は好みません。動物でさえ、歩きながら食べることはありません。一つの場所で、全部食べてからその場を離れるのであって、歩きながら食べる動物がどこにいますか。まして万物の霊長である人間が、そのようにしていいでしょうか。鷲が飛びながら食べますか、鳥が飛びながら食べますか。 ところが西欧社会では、人込みの中でもそのように食べているのです。東洋社会では、そうではありません。食べる時に食べて、それ以外の時は、おなかがすいても食べないのです。このような訓練をすることは、健康にも良く、長寿の秘訣なのです。 朝食も、おいしく食べるのです。昼食もおいしく食べて、夕食もおいしく食べるのです。二十四時間食べていれば、おいしく食べる時がありますか。何がおいしいのかというのです。習慣的にそうしていれば、健康にも極めて悪いのです。こういうことを、先生が教えてあげなければならないのです。 先生は、デザートや、果物などを出されても食べません。わざと食べないのです。ですから、みなしわしわになれば持っていって、また別の物を持ってくるのです。それでも、見ることはあっても、食べないのです。私は、そのようにしています。バナナも真っ黒になるので、仕方なく持っていきます。そのような時に先生は、アフリカの人たちが飢えて死ぬことを考えるのです。それなのに、どうしてそれをつまんで食べることができるでしょうか。そのようなことを考えるのです。そのような生活が、皆さんにも必要なのです。 御飯を食べる時に食べて、おなかがいっぱいで果物を食べたくない時には、出されても食べるなというのです。次の時に食べなさい。そして水も、のどが渇いた時に飲むのです。皆さんは飲み物があれば、いつでも取り出して飲んでいます。すべてを水で補充して、しきりに飲んでは小便をするので、また水を使うことになるのです。 ですから、どれほど国家的に損害になっていることか。そうしてお手洗いに行って、一日に何十回と水を流し、捨てているのです。国民全体が一日に二、三回もよけいに行くので、それだけでもどれほどのお金になるのか、どれほど国家的な損害となっていることか、それを考えないのです。 こういうことを話していいか分かりませんが、先生は小便をしても、できるだけ水を流さないようにしています。二、三度したあとで、流すようにしています。アフリカの人や、かわいそうな人のことを考えて、国民が一人でも節約して、一日に一ドルずつ集めたとしても、相当な額になるのです。それはすごいことなのです。 それで、お母様にしかられる時があります。小便をして、なぜ水を流さないのかと。わざと水を流さないで出てきたのに、「ああ、忘れたよ」と答えるのです。一度して、もう一度してから二度目に水を流します。そうかといって、便器が悪くなるものでもありません。 それを一日に三回ずつでもすれば、何リットルになるのかを一度考えてみなさい。何倍にもなる、すごいことなのです。そのように考えるのです。小便をしたあとに水を流さないからといって、それを謗るよりも、このような建設的な考え方をしなければなりません。朝、小便をしたならば、夕方に水を流してもいいではないかと考えるのです。その代わりに、何日かに一回体をよけいに洗えばいいのです。こうすれば、国家的資源がどれほど節約されるでしょうか。貧しい国よりも世界の豊かな国が、そういうことを奨励すべきではないでしょうか。 それで先生は、毎日のように入浴するのに賛成しません。それは健康にも良くありません。三日に一回ずつ体を洗うのを原則としています。汗を流したときはやむを得ませんが、毎日ではどれほど多くの水を消耗するでしょうか。それでもいいのですか。良くありません。健康にも悪いのです。 すると「ああ、先生は野蛮人だ」と言うでしょうが、そう言われてもいいのです。そのように見るならば、エデンの園での神様や、アダムとエバも野蛮人でした。昔、最近のようなお手洗いがありましたか。ちり紙がありましたか。何もなかったのです。ですから、そういうことを感謝して、みなそうしなければなりません。そのようにしてでも、この世界を生かさなければならないのです。 そのように考えることによって、皆さんが世界のことを、常に考えることのできる人となるので、生活的なことを中心として、こういう思想的な観念をもつことが必要だということを知らなければなりません。 そのように、あらゆる面で模範とならなければなりません。模範となるべきです。十分に食べて、豊かに暮らすことが模範ではないというのです。それを節制するようにし、どうしても必要な時に、適切に消耗することが模範的生活であるということを、知らなければなりません。 先生は聖日には主に正装をしますが、服を着るときも、できるだけネクタイをしないで過ごそうとしています。家にいるときは、できるだけ上着を着ないで、セーターのようなものを簡単に着るようにしています。 ネクタイの値段がどれほどになるのか考えてみなさい。その上、ピンまで合わせれば、それらがどれほどの値になるのかというのです。ネクタイをしなくても世界のことを考えながら一生を生きた人と、ネクタイをしながら世界のことを考えることができずに生きた人が霊界に行けば、どちらが神様の近くに行けるのかを考えてみなさい。 それで、しまってある古い靴を先生が取り出しては、はたいて履くというような生活をしています。かといって、「先生は悪い人である」と言う人がいるでしょうか。統一教会員たちが、「まあ、それは先生が間違っています」と言えば、そのような統一教会は滅びるのです。このように、世界を考えて生きる生活が貴いのです。 それで副食は、食事の時にだけ食べなさいというのです。しかし、いつもそうしなさいというのではありません。どうしてもそれが食べたいときは、食べてもかまいません。そうかといって、それが罪になるのではありません。しかし、できるだけそのようにすることが健康にも良く、また習慣にしてしまえば本当に楽だというのです。 また、精神的に見ても、りんご一個もらって食べようと、みなが冷蔵庫を開いて中を見たり、コーラを一杯飲もうと、行ったり来たりすれば、精神的消耗がどれだけ多いと思いますか。食事の時にだけ食べる習慣が必要なのです。 男性がそのように食べれば、女性が指導をして健全な方向に導いていくのです。女性がそうであれば、男性が指導をしてあげ、男性がそうであれば女性が指導をして、健全な生活規範を立てるのが良いというのです。 ◆ 3 飲料水 その次には飲料水です。世界で飲料水の種類が一番多い所は、米国です。一日に何本飲むのかということも決めなければなりません。できるだけ決めておかなければなりません。今からは、飲料水を飲むときに、先生のみ言を一度聞いた人は「一度、世界を新たに考えてから飲む」と、こう考えなければなりません。それらは、できるだけ節約しなければなりません。 お金が流れてしまうということをよく考えなさい。そのようなことを考える必要があるのです。そのようなことを、皆さんが考えなければなりません。そうして世界を考え、後代を考え、未来を考えながら生きていく人は、国が記憶し、世の中が自然に記憶し、天が記憶する人であって、すべてが忘れてしまうような人ではないということを知るべきです。 そのような観点から見ると、先生の指示は、正しい指示なのです。したがって、水が悪いのなら、水の代わりに飲む飲料水を一つ選んで、それを飲まなければなりません。それは、水の代わりに飲むのです。 ◆ 4 環境改善 皆さんの生活環境を改善しなければなりません。家の中と外を整頓しなければなりません。服を掛けるのも、原理的に掛けなければなりません。男性の服は右側、女性の服は左側です。分かりましたか。服を入れるときは、男性の服は上に入れて、女性の服は下に入れるのです。それが原理的です。そのような訓練が必要です。そうすべきなのです。男性の服をすべて下に入れて、女性の服だけ上に入れるようになれば、それは原理に背くことになるのです。 服を脱ぐときも、ズボンを先に脱いでから上の服を脱いで、ズボンの上に置くべきであって、上の服を先に置くべきではないのです。そのような訓練をしなければなりません。そのような原理的生活によって、環境を整理できなければなりません。男性の靴は右側、女性の靴は左側、また男性の靴は上に、女性の靴は下に、それらをすべて原理的に整理できなければならないのです。 女性は服を着るとき、何から先に着るのですか。上から先に着ますか、下から先に着ますか。女性は下から着るのが原則です。原理が下から着るようになっているのです。男性も、もちろんそうです。しかし、男性は時々上の服から先に着てもかまいません。 なぜでしょうか。男性は本来出っ張っているのです。ですから、着てもその形態が見えるのです。ところが女性は、本来、隠すようになっているのです。それが原理的なのです。皆さんは、そのようなことを知って、生活から整理しなければなりません。原理が生活哲学であるということを知らなければなりません。 ですから、そのような原理的な基準を中心として、主体、対象という概念を中心に常に考えながら、皆さんが宇宙の秩序に歩調を合わせることのできる生活方式を取るべきだというのです。 物の種類が二つあるとすれば、どのようなものを右側に置くでしょうか。主体的で値段の高いものを右側に置いて、安いものを左側に置かなければなりません。その次に、大小二つのものを置くときは、大きなものを右側に置いて、小さなものを左側に置かなければなりません。それが原理的です。それは、訓練されなければならないことです。 これを見ると、中央には大きなものを置かなければならず、周囲には小さなものをいくつか置いて、調和がとれるようにしなければなりません。それで美術作品のようなものも、そのような基準から、すべて均衡がとれていなければならないと見るのです。すべてが、そのようになっているのです。 それゆえ、木も中心の一つを高くすることによって、それは大きくても、それ以外の多くのものの均衡がとれるようになるのです。すべてがそのようになっています。そのようなことを、すべて自然法とともに、原理法に適用し得る考え方をもたなければなりません。 女性は服を着るとき、濃い色を上に着て、淡い色の服を下に着るでしょう? 真っ赤な服を上に着ませんか。それらはみな自然の理致なのです。その時、足はどうしますか。足はそこでまた、相対的関係を考えなければなりません。下に淡いものを着れば、足は少し濃くして、すべて調和できるように考えるのです。 ◆ 5 住宅問題 ◆◆1 電 気 夜寝るとき、明かりをつけたまま寝る人がいるのですが、それではいけません。明かりがないと寝れなかったり、真っ暗だと寝れないというのであれば仕方がありませんが、病的な習慣であるとすれば寝るなというのです。そのような人は夜寝ずに、昼に寝なさい。人は夜寝るようになっているのであって、昼寝るのはすべて病気です。 住宅があれば、住んでいる家の電気の管理をしっかりしなければなりません。それで先生は、出る時に電気を確認して、あかあかとついていれば、消してから出るのです。そのような習慣をつけるべきです。部屋を出ても、思い出したなら戻って消してくるのです。特に外出する時は、それが絶対に必要です。 ◆◆2 水 道 人々が顔を洗うとき、水道を開きっ放しにするでしょう。歯を磨いて、洗顔して、小便をして、また手を洗うときまで、そのまま水を流しっ放しの人がたくさんいます。顔を洗うときに水を出し、便器に座って事を終えるまで水を出しっ放しにする人がいるのです。 髭を剃るときもさっと使い、すぐに水を止めなさい。そのような習慣をつけなければなりません。皆さんはどうですか。いかに皆さんが浪費をしていることか。生活する中で、いかに浪費をしながら暮らしているのかを考えなさいというのです。 ◆◆3 電 話 次は電話です。電話がかかってくれば、一日中受話器をつかんで、一時間でも二時間でも話す人がいるでしょう? いつか、私がベルベディアにいるとき、電話料金が四千八百ドルにもなりました。それで「誰が電話したんだ」と怒ったのです。するとそれが、一千八百ドルに下がったのです。そのように消費が大きかったのです。無駄な電話をかける必要はありません。 皆さんはどう思いますか。毎日のように男が座って、「アイラブユー。きょうはどうなの」と言いながら電話をするでしょう。それは必要ありません。「アイラブユー」は一カ月に一回だけでも十分です。一カ月間、朝夕に「アイラブユー」と言いながら、気持ちが変わってしまうよりもいいのです。 何が必要でしょうか。御飯を食べながらもただ、「アイラブユー」と言う、偽りの愛が必要ですか、真実な愛が必要ですか。電話をかけない時は、一日に百回言ってもかまいません。電話をかけて、無駄な話をするからそう言うのです。電話をかけない時は、何百回言ってもいいのです。 ◆◆4 家 具 家具を見ると、管理だけ上手にすれば、一年十二カ月、何年使ってもきれいなはずなのに、一カ月にも満たず、一年にも満たないで、ぼろ布のようにしてしまうことがあります。机もいい加減に使うので壊れてしまうのです。それらをみな貴く思わなければなりません。貴ければ、愛さなければなりません。 家具のようなものは、一生涯管理したとしても、きれいでなければなりません。そう思いませんか。そのような考えをしなければならないのです。家具を愛すべきだというのです。家具も、一番最初に作られた状態を保つのです。傷をつけられれば喜ぶでしょうか。皆さんも、老いていくのがうれしいですか。老いてしわしわになるのがうれしいですか。 ですから先生はできるだけ、一箇所に置いたなら、その場に置いて使うのです。それがちょうどバランスがとれているので、移動するのは嫌いなのですが、大体の女性はそういうことが好きではないでしょう。移動させて、持ち上げて壊したりもします。 一般的に女性は、きちっと調和がとれるようにして、芸術品として鑑賞するよりは、それを眺めながらおもちゃのように思うのです。その置いた物を、一つの芸術品とは見ずに、おもちゃとして見るのです。おもちゃのように思うでしょう? それは間違っているのです。 ◆◆5 備 品 備品といえば写真とか、アクセサリーのようなものですが、おもちゃなどもみな入るでしょう? 女性をよく見ると、頭まで備品をつけています。ネックレスなども、全部備品なのです。 まず、構造に対しての合わせ方を知らなければなりません。それが、高い物だけをそうするのではありません。自分の姿を見て、自分がどんなタイプだから、こんなタイプにしたいということをすべて見て、それが似合わなければなりません。その次に、すべてを管理しなければなりません。 ◆◆6 美 化 そして、美化について考えなければなりません。そのすべてが一つとなっていると考えられるし、すべてが調和して「一つの芸術的な部屋だ」と考えて、「そういう中で私が生活する」という考えが必要なのです。 ◆ 6 衣 類 その次には、着る物です。これが問題です。皆さんもすてきに着ることを好むでしょう。「衣類」というと、男性の洋服のボタンが取れていてはいけません。傾いていてはいけないのです。ある人には四つ付いていて、ある人には三つしか付いていない、そのようではいけません。その時は一つを切り取ってでも、ボタンを三つに合わせなければならないのです。女性は、それを知らなければなりません。夫が服を着るとき、そのような管理をしてあげることができなければならないのです。 流行は、商売人たちが作り出していることを知らなければなりません。流行にだまされて買う人が多いのです。皆さんはファッションを追いかけるより、中道を行くべきです。他の人たちは上がったり下がったりしますが、私たちはそのまま進めば、平均的に損害を被ることはありません。他の人がパーマをかけたならば、私たちは少々かけ、誰かがカットしたなら、髪の毛を少し手入れする、そのようなことが必要なのです。 流行は、三年周期で繰り返します。何年か過ぎれば、それがまた戻ってくるのです。ですから先生が衣服を買う時は、できるだけセールシーズンに買います。お金のない人も生活できて、お金がある人も生活できるのですが、お金のない人も格好良く生活できるのが、セールを利用する道です。 セールシーズンを利用すれば、いつも流行の服を着ることができるという話です。一年分準備しておけば、夏になれば春の物をセールして売るので、季節は過ぎてしまいますが、約一年過ぎれば春物の服をいつでも安く着ることができるのです。いつでも流行の服を着ることができるというのです。それがとても良い節約法なのです。 二年分を買うとしても、その季節の値段の三分の一の値段で、二年分を買い置きすることができるというようになるのです。そのようにすれば、普通の人の一年分のお金で、二年分準備しても余るというのです。 先生はニューヨーク地域の家具屋、衣類屋、ある品物の商店などすべてに精通しています。私は品物を安く買います。安く買える所をすべて知っています。ですから「レバレンド・ムーンは、安物だけを買い回っている」と言いますが、安くてもすてきなものを買うのです。 ある時、お母様のコートを買ったのですが、本来四百ドルから五百ドル近いものが、セールで七十何ドルでした。その服の色が、とてもすてきだったので買ってあげたのですが、最初はあまり良く見えなかったのに、着てみると次第にすてきに見えるのです。そういうものを選ばなければなりません。四季を問わず飽きないもの、着れば着るほど好ましく思う品物を選ばなければならないのです。そのように着始めたのが、今やいつもそれを着て出掛けているのです。ネクタイも同じです。一つで春夏秋冬、四季を問わずに結ぶことのできるネクタイを選ばなければなりません。 ◆◆1 服の着方、着用法 皆さんが外出する時は、必ず右足から出なければなりません。帰ってきた時は、左足から入るのです。そのように定めようというのです。そのようなことが必要なのです。今後原理的に、そのような規範を作らなければなりません。皆さんは、そのように見ることができなければなりません。すべてが一つの対になって、どのように調和をとるかを考えなければなりません。 皆さんが服を着るのも、着用法に合わせて着る習慣をつけなければなりません。それで、ぐるぐると回って原理的な見方で、すべてを処理していくことができなければなりません。 ◆◆2 形 態 服の形態をよく備えなければなりません。非常に太っている人は、長めの物を着なければなりません。太っている人はいかにすべきかというと、色合いの濃い物を着なければなりません。淡い物を着ると、よけいに太って見えます。そういうことを考えることができなければなりません。形態が必要だというのです。 太っている人たちは、おなかが出ていて、歩くのも大変なのです。そのようなときは、どのようにカバーするのかを考えなければなりません。ですから、そのようなことも考えて、服を着るときは、できる限り色の濃い服を着なければならないというのです。 また、太った女性はできるだけ、髪の毛で頭を大きくしてはいけません。頭を小さくして、靴を履くのもできるだけ幅の狭いもの、狭く見えるものを履きなさい。頭も大きく、履き物も大きければ、熊のようです。事実なのです。それでも、一つでもちょっと小さい部分があれば、他人が見るときも、その部分を見て、「ああ、だけど足は小さい」という同情でも受けるのです。 太った人はネックレスをしたとしても、大きいものをしてはいけません。できるだけ小さくて、細いものをしなければなりません。イヤリングをするときも、小さなものをしなさい。それらをすべて考えなければならないのです。 そして歩くときは、できるだけまっすぐ歩かなければなりません。そうでなければ、愚かに見えるのです。女性はできるだけ、小足で歩かなければなりません。特に太った人は、そうすべきです。 ◆◆3 端 正 端正な服装をしなければなりません。ボタンのある服を着るとき、普通ボタンが三つ付いていますが、三つすべてをかけないでいれば、それは完全に落第の評価を受けるのです。一つをちゃんとかけて、二つ開けておけば、「ああ、あの人はそれで二つをかけないでいたんだな」と考えるのです。それは既に見る人が、端正に見えるようにそうしているんだと思って見るのですが、三個すべてのボタンをかけないでいたとすれば、それは落第なのです。あとでうまく整頓できず、そのすべてが散らばってしまうのです。 そしてシャツのようなものも、ボタン三つを全部かけないでいれば落第なのです。それらはみな必要なことなのです。また、女性は華麗な服を着て座るときは、必ず整えてから座らなければなりません。すべてが端正でなければなりません。 ◆◆4 調 和 特に女性は服を着るとき、色合いをよく合わせなければなりません。調和が必要なのです。 ◆◆5 ネクタイ 男性にとってネクタイは、とても重要なのです。ネクタイの結び方もいろいろあります。先生はいつも、ネクタイをピンで止めています。それを止めていれば、いつでも固定しているのです。一日たっても、しっかり固定しています。ワイシャツに刺すピンがあるでしょう。ピンで固定すると、ネクタイが行ったり来たりしないのです。そして男性は、歩くときもまっすぐ歩かなければなりません。 ◆◆6 装身具 男性も装身具が必要であり、女性も装身具が必要です。それらも端正でなければなりません。 ◆◆7 履き物 その次に、男性も女性も履き物が重要です。履き物は、服に合わせて履かなければなりません。東洋では、大抵靴を脱いで家の中に入ります。ですから、人を何で評価するでしょうか。履き物を見て評価します。体があれだけ大きいから、普通サイズよりこれぐらい大きいだろう。普通サイズより大きいとき、「これはどうである」と言いながら評価するのです。 履き物をさっとひっくり返してみて、どれだけ長く履いたかを見て、この人がいかなる行動をするのか、どのように歩くのかという性稟までを、みな知ることができるのです。履き物の擦り減り方によって、すべて分かるのです。それを見て、「この人は教育を受けることができなかった人だ」と、直ちに評価するのです。それで、履き物が擦り減るとしても、両側が同じに擦り減らなければなりません。 ですから履き物を見て、歩くことやあらゆることを評価するのです。東洋の人は、人に会えば履き物をどのように履いたのかをすぐ見るのです。足に対する関心が多いのです。足がどのような形をしているのかというのです。それで人々が見合いをするとき、大抵手と足をまず見るのです。顔、手、足を見るのです。目、鼻、耳、口、手、足を見て、その次には、話しながら笑う表情を見て、すべてを判断するというのです。 ですから中国のような所で、足を小さくするのも、みなそのような意味があるのです。足が小さければ、貴族であると考えていたのです。手が小さく、足が小さければ、貴く暮らし、貴い人になれるというのです。先生は足が小さいのです。体は大きいのに、反比例して足がとても小さいのです。手も小さいのです。その代わりに厚いのです。それらを見て、直ちに判断できるのです。 それで、女性はこういう人が理想のタイプで、男性はこういう人が理想のタイプだというのを平均的に見ると、そのようなタイプをさっとつかむことができます。 それらを見ると、履き物も端正に履かなければなりません。西洋のハイヒールを見て、「どうしてハイヒールを履いたのだろう」と言えば、「まっすぐに歩こうとしてだろう」と考えるのです。女性も歩くときは、まっすぐに歩かなければなりません。気がゆるんで、少し過っても大変なことになるのです。常に、一歩でも用心をしなければなりません。 ◆◆8 帽 子 その次には帽子です。女性も帽子をかぶるでしょう? それはすべて釣り合いをとるためなのです。色に合わせてかぶるのです。その次には、服を着るにも、すべて原理的に着なければなりません。 ◆◆9 備えるもの 物を備えるときには、常にそれらが分かるように置かなければなりません。それで先生は、机をきれいに片づけておくのです。そうすれば、一カ月が過ぎても、誰が手をつけたのか直ちに分かるのです。このごろでは、そのような習慣のすべてに、少し寛大になりましたが、そのような整備が必要だというのです。 私は「あの日本が、なぜ祝福を受けるのか」と思いましたが、それは環境をきれいにし、良く整えているためだというのです。悪い霊人は悪くするようにし、良い霊人たちはきちんと整理して、神聖にするようにするのです。ですから、良い霊がたくさん来て助けてくれるために、日本があのように早く発展したではないかと、このように見るのです。それで私たちは、そのような面のすべてを、今後生活化していかなければなりません。 ◆◆10 保 管 いかに長く保管するかということです。それが必要です。 ◆ 7 体を端正に ◆◆1 頭 男性も女性たちのように、頭を整えなければなりません。化粧することもそうですし、髪型も自分が見て、右分けがいいか、左分けがいいかを知らなければなりません。左分けがいいというのです。右側を大きくするのがいいのです。これを皆さんはよく考えなければなりません。 ◆◆2 顔 顔は生まれつきのものですが、その表情をどうするかは、すべて皆さんが習慣的に調整しなければなりません。歯が内側に曲がっている人は、極力笑わないようしなさい。なぜでしょうか。女性がそうであれば、毒蛇のように見えるからです。ですからそのような女性は、絶対に口を開けて笑うなというのです。できるだけ口を開けないで笑いなさい。 また、歯が出ている人は話を多くします。いつも口が開いていておしゃべりをするので、いつでも閉じたり開いたりするのです。そういう人は、できるだけ口を閉じる訓練をしなければなりません。自分の体を管理できなければなりません。すべてをよくわきまえて行動しなければなりません。 笑うことも同様です。人々の中には、笑うとき口を開けてからすぼめながら笑う人もおり、口をすぼめてから大きく開けて笑う人もいます。よく見てごらんなさい。自分の顔を見て、よく似合った笑い方を研究しなさいというのです。 女性は、大きく「あっはは」と笑ってはいけません。女性は花です。花。花が咲く時は、音もなく咲くのであって、「パッ」と音をたてて咲きますか。静かに咲くのです。 こういう訓練をするようになれば、パッと見れば、既にその人がどのような種類の人か、教養のある人か、そうでないかがすぐ分かるのです。 ◆◆3 手足の爪 先生が西洋にいるとき、一番怖いのが女性の前に行くことでした。爪を見るだけで危険を感じたのです。先生は常に爪を短くしています。それが必要です。少し伸びただけで手足の爪を切ってしまいます。手足の爪を切ることが趣味なのです。手の爪を伸ばしている女性は、仕事をしようとしない女性です。そうではないですか。そんな爪でどうしてタイプを打つことができるでしょうか。仕事をする女性に、どうしてそれが必要なのかというのです。 また、それを伸ばすのにどれほどの時間がかかるでしょうか。そういうものは必要ありません。一度もしたことがないと恨みになるのであれば、一、二回伸ばしてみるのはかまいませんが、先生はそれを願いません。愛する妻が手を差し出しても、どうやってそれを握って引っ張ることができるでしょうか。ですから、手足の爪を切ることが重要だというのです。 ◆◆4 歩くこと そして歩くときは、端正に歩かなければなりません。バランスのとれた歩き方をしなければなりません。バランスのとれた歩き方をしているかどうか、いつも考えなければなりません。安全な歩き方をしなければなりません。 そして背中が曲がっていてはいけません。頭からまっすぐに立たなければなりません。ですから、座るときもいつもまっすぐに座る練習をしなければなりません。また、座るときは椅子に深く腰掛けなければなりません。そうすれば自然にまっすぐになるのです。それができなければ、腰が曲がるようになるのです。それで、歩き方が重要だというのです。 ◆◆5 座り方 女性がどこかに行って座るとき、寄りかかってはいけません。東洋では、女性が寄りかかって座ることは絶対にできません。女性はおしりが大きいので、座れば自然と楽になるでしょう。しかし、座るときに寄りかかって座ると、赤ん坊に支障が起きるのです。妊娠すれば大変なことになるのです。 ◆◆6 言 葉 東洋の思想では、女性の言葉が垣根を越えるようになれば、その家は滅びてしまうといいます。女性は、言葉数が少ないのです。本来そのようになっています。ところが、言葉が垣根を越えるようになれば、原則から外れるために、その女性と一緒に暮らせば滅びる、という話なのです。 そして先生は、女性の話し声を聞けばすぐに分かるのです。その人がどのように生き、苦労しながら暮らすのか、幸福に暮らすのか、愛されて暮らすのか、それらが分かります。それで、女性の声が重要なのです。 ◆◆7 寝ること 皆さんの眠るマナーはどうでしょうか。横になって寝る人もいるでしょう。しっかりと眠らなければなりません。安らかに眠らなければならないのです。 いびきをかいたとしても、体の大きい男性がいびきをかくのであって、女性がそのようにいびきをかくものではありません。女性は、いびきをかいたとしても、「スー、スー」と小さくかくべきなのです。女性が大きないびきをかくのは困ります。そういうとき、首がうなだれるほど、いびきが大きくなるのです。ですから、できるだけ枕を深くあてるのです。 女性が男性の寝ているところに入っていくときは、横からさっと入らなければなりません。横から後ろ向きに入るのです。夫が先に寝ているのに、妻が「わあっ」と言いながら入れば、問題になるのです。そっと横から入らなければなりません。それが必要です。 ◆◆8 健 康 次に健康です。健康が何よりも一番重要なのです。いくら具合が悪くても、また風邪をひいていたとしても、健康な気分を保たなければなりません。他の人に分からないようにするというような心が必要なのです。少しだけ風邪をひいても、それを顔に出し、少しだけ困難なことがあるといって表情に表す人がいるのですが、そうしてはなりません。健康な表情をしなさいというのです。 特に女性がそのようにすれば、そのような女性と一緒に暮らす男性は、随分慰められるのです。男性に心配事があっても、「どうしてそんなに心配されるのですか」と言って慰労することのできる、常に健康な表情が必要なのです。 ◆二 教会生活 ◆ 1 祈祷生活 祈祷生活が必要です。私たちの信仰生活は副業ではなく、本業であるということを知らなければなりません。 ◆ 2 集 会 集会に参加することは絶対に必要なのです。なぜかといえば、水に例えれば、常に水平のバランスを保つことができるというのです。水平を保つことが絶対に必要なのです。それゆえ、集会に参加することは、絶対に必要なことなのです。 ◆ 3 学 習 常に学ばなければなりません。霊的に学ばなければならず、その次には教育と知識が必要なのです。分からないでいては駄目なのです。特に信仰生活をする人は、霊的な知識と肉的な知識がどれだけ満ちているかということを、常に鑑定しなければなりません。その場合、霊的な知識が常に優先していなければならないということを知らなければなりません。 また信仰生活をするにおいて、夢のようなものがあり、意味のある夢、暗示、啓示があるのです。皆さんは、それが私といかに関係し、このようなタイプの夢や、幻想のようなものが、どのように影響を及ぼしているのかを全部統計的にかいつまんで、自分の出した統計に合うものに従って、すべて習得していかなければなりません。それは、人によって異なるのです。 ◆ 4 伝 道 伝道は必ずしなければならないのです。赤ん坊を生んで育てたことのない人は、円満にはならないのです。たくさん伝道して、多くの人に対するならば、やがて円満になります。そして、伝道するときは霊界が多くの協助をしてくるのです。そうして、その人に対して私が精誠を尽くせば、その人の性稟を一〇〇パーセント知ることができるのです。 そのような人を数十名続けて育ててみれば、人は似たり寄ったりなので、すぐに知ることができるのです。人を完全に知ることができるようになるというのです。あの人を私が伝道しようとすれば、どのぐらい時間が必要かということを推測できるようになるのです。 それでイエス様も、独特な十二弟子を選びました。伝道を十二人以上すれば、精通して理解できるようになるのです。それは絶対に必要なのです。 ◆ 5 奉 仕 その次には奉仕です。「ため」に生きる人にならなければなりません。愛して、「ため」に生きることができなければならないのです。 ◆ 6 蕩 減 蕩減の道を行かなければなりません。特別に定めてそのような祈祷をするとか、常に一年のうちに何度かずつ、自分自身の蕩減の道を行くという期間を設けて、特別祈祷をしなければなりません。それをしてみなければなりません。それをすれば、皆さんにどんなことが起きるでしょうか。信仰者がそれをしてみれば、自然に悲しいこと、困難が訪れることを蕩減してしまうのです。ですから、私がまずあの人の仕事を責任をもってやるということが、いかに貴いか知れないというのです。 ◆ 7 和 睦 その次には、いつも睦まじくなければなりません。教会に行っても、心配するようなことがあれば、いくらでも自分が責任を負わなければならないのです。教会のすべてのことや、教会生活で多くの食口たちに困難なことがあれば、自分が責任をもって睦まじくしなければならない、という気持ちが絶対に必要なのです。聖書にも、「平和をつくり出す人たちは、さいわいである、彼らは神の子と呼ばれるであろう」(マタイ四・九)とあるのです。 ◆ 8 体験生活 体験が必要です。神秘的な体験、霊的な体験が必要なのです。祈祷中に先生を見たり、幻想の中で先生を見たり、夢の中で先生と出会うという現象がしばしば起きるのです。それが短いものではなく、すーっと霊的世界に入っていき、霊的楽園にも入ってみるという現象が起きるのです。そのような体験が必要だというのです。 そうするには、常に縦的な考えをしなければなりません。皆さんがそのよう(縦的)に考えたならば、今後何かをしようと道を出発するとしても、すぐに良くないということが分かるようになるのです。それを区別しながら進まなければならないのです。そのような体験が必要なのです。 ◆ 9 霊界と現実 霊界でなされることは、現実に現れるというのです。それを皆さんは体験しなければなりません。自分の人生でもそうであり、この社会でもそうであり、それを感知しなければなりません。信仰生活が深まれば、ますます広範囲でそれを感じるようになるのです。 ですから、あるときは神様が悲しんでいらっしゃる境地に入っていくようになると、我知らずその悲しみを現実の中で自然に体 恤するのです。それで、現実が共鳴体であるというのです。 ◆三 社会生活 私たちは、社会生活をしなければなりません。 ◆ 1 時 間 私たちは、時間圏内で生きています。時間の観念が徹底していなければなりません。時間生活、約束を守るとか、会社の時間を守るとか、学校での時間を守るとか、これらのことをすべて徹底しなければなりません。 ◆ 2 尊敬と交流 出会うすべての人々を尊敬することができ、その次には交流の仕方を知らなければなりません。何か良い交流をしなければならないというのです。常にそのような観念が必要なのです。二人のうち、先に相手を尊敬した人が支配する者となります。 ◆ 3 外交と発展 その次は、外交と発展です。これは自分が出世するためには、必ず必要なのです。そのためには祭日や誕生日の時に、こういうあらゆることを、うまくこなさなければならないのです。会社の責任を負った人は、皆が外交的な舞台へ拡大させていくことができなければなりません。 外交とは何かといえば、相手側を私に順応できるようにすることなのです。それには言葉と精誠と表示がなければなりません。 ◆ 4 職業と姿勢 仕事をする上での責任として、態度が悪くてはいけません。職業とは何かといえば、第二の自分となるのです。職業とは、仕事とは、第二の私をつくるものであるため、態度のいかんによってその日のすべての生産、働いたすべての実績が左右されるということを知らなければなりません。ですから、態度を良くすることが必要です。 その職業を、生きている人のように考えてみれば、私の態度が悪くなるときは、職業に対して失礼をし、負債を負うという考え方をしなければなりません。職業は神聖なものである、という考えをしなければなりません。私の第二の生命です。私の延長を、それによって表すものなのです。 ◆ 5 主従関係 いつでも、この大きな社会は、主従関係になっています。そこに、誰が良い影響を与えるのかということが問題なのです。社長が職員に良い影響を与える立場であれば、良い社長になるのであり、職員が社長に良い影響を与えれば、良い社員になるのです。それを知らなければなりません。主従関係を円満にしていかなければなりません。不平は必要ないのです。 ◆ 6 社会と私の利点 私たちの職場が会社であるならば、会社と私の利点が介在するようになります。会社に負債を負う者が多いのです。絶対に会社に負債を負う者となってはなりません。損害だけ負わせたならば、それ
訓教経(下)032 文鮮明先生のみ言集 訓教経(下) 真なる世界へ 一九八七年九月二十日 韓国本部教会 『文鮮明先生み言選集第百六十八巻 きょうは「真なる世界へ」という題目でお話ししようと思います。 私たちは日常生活をしながら、誰もが生活目標を「善なる生活」と定めています。個人においてもそうですが、家庭も同じであり、国、あるいは世界においても同じです。 ◆全体の理想をくくることができる共通分母は愛 「人」と言えば、男性と女性に分けられます。ですから、「真なる人」と言えば、真なる男性がいなければならず、真なる女性がいなければなりません。この世界を見れば、世界には人だけがいるのではありません。ここには万物がなくてはならず、人間がいなくてはならず、それから理想がなくてはなりません。 人には理想と希望がなければならないのです。きょう生きることだけをもって終わりとするのではなく、未来を通して希望をもって、より発展することができる、次元の高いところに前進することができる未来の保障を必要とするのです。ですから、この世界には万物があり、人間があり、理想がなくてはならないというのです。 私たち個人においても同じです。個人が日常生活をするときにおいて、人間である私にとって必要なものとは何でしょうか。物質が必要であり、その次には、私個人だけで生きられるのではないので、人間関係を結ぶことができる人々が必要です。 それでは、その人々は何を要求するのでしょうか。お互いに助け合うことができる、互いが利益となることができるものを願っているというのです。家庭を中心として見れば、父母がいらっしゃり、子女がいて、その他様々な家族が生活していますが、すべての家族が望む願いがあるのです。そのような共同目標を中心として、全体が喜ぶことができる一つの理想型がなくてはなりません。それでは、その理想型をつなぐことができ、束ねることができるものとは何でしょうか。このような問題をおいてみるとき、それは物質でもなく、人だけをもってしても駄目です。 男性だけをもってしても駄目で、女性だけをもってしても駄目です。父母のみでも駄目で、子女のみでも駄目だというのです。ここに共通分母が必要となるのですが、それが何かといえば愛なのです。 「理想的家庭」と言えば、理想的男性がいて、理想的家庭なのではありません。理想的女性がいて理想的家庭なのでもなく、また、理想的物質があるからといって理想的家庭ではありません。理想を連結させることができる、共通分母となり得る「愛」があってこそ理想的家庭を形成することができるのです。 このことを大きく見れば、理想的な国家も同じです。理想的国家といえば、国土、万物がなくてはなりません。また、国民がいなくてはなりません。理想的国土と理想的国民があると同時に、理想的主権がなくてはなりません。 主権とは何でしょうか。家庭でいえば父母の位置です。なぜ父母の位置が必要なのでしょうか。国は主権なくして成り立つでしょうか。成り立たないのです。人は平面基準のみでは駄目だというのです。男性が東側ならば、女性は西側ですが、これを連結したものは平面基準にしかならないのです。必ずその平面基準に縦的な基準を連結させることができなくてはなりません。 国ならば国を中心として見るとき、縦的に家庭と連結するものとは何でしょうか。父母の愛を中心として、国と連結されるのです。また、世界にたった一つの中心主権があるとすれば、その主権と国王の愛が連結されなければなりません。 それはまた、どこまで連結されなければならないでしょうか。この宇宙に万物を創造され、存在起源を形成された、根本なる神様にまで連結されなければなりません。そうしてこそ縦的な基準が連結されるのです。それで、縦的基準の前に横的基準を連結させなければ理想型が出てくることができないのです。 理想とは何でしょうか。東でだけ喜ぶものではなく、西でだけ喜ぶものではありません。東西南北どこにでも、絶対に必要なものなのです。それがなければなりません。それがなくては、連結させることができないのです。 ◆永遠なる理想世界成立の要件 それでは神様が存在されるとすれば、神様が善であられ、真なるお方だとすれば、神様が願われるものとは何でしょうか。 神様が必要とされるものとは何でしょうか。人間それ自体を必要とされるのではなく、万物それ自体を必要とされるのではありません。万物と人間を通した理想的な要素が必要であるというのです。それが何かといえば、「愛」であるというのです。 真なる神様がいらっしゃるとすれば、真なる愛を中心として連結させるための人間と、真なる人間を中心として連結させるための万物を必要とされるはずです。真なる万物と真なる人間が愛で一つとなった、その基盤の上に真なる神様の愛が臨在するようになっているのです。 そのため、愛と関係を結ぶことができる内容を省いてしまっては「真」という言葉は言えないのです。「理想」という言葉も同じです。今日、人々は「理想世界」という言葉を使いますが、一体全体、理想世界とは何でしょうか。「理想世界」とだけ言っても漠然としているのです。 理想世界には絶対的な中心がなければなりません。理想というものは千年、万年を代表するものです。いつでも移動するものではありません。理想世界というものは万年前でも、万年後でも同じです。永遠にそれ自体の本質が変わらない内容をもっていなければならないのです。 それゆえに、昼でも夜でも必要となるものであり、高くても低くても必要となるものでなければなりません。広くても狭くても必要であり、上下、高低の区別なく、有識、無識に関係なく、全部が絶対に必要とする、そのような内容とならなければならないのです。このようにいうとき、理想的な一つの絶対基準があるとすれば、その基準を中心として必要とする理想的な要件とは何でしょうか。それは「愛」以外にはあり得ないのです。 今日、人間たちが「どうすれば平和の世界になるだろうか」と言うとき、「民主主義的に選挙をし、国家の主権を中心として、数年ごとに交替して、闘争なく和して暮らせば理想である」と言います。しかし、いくら国家が民主主義基準に立っているとしても、それは平面的です。それは今日の人間たちが一生を中心として営為する環境であって、永生を中心として生きる環境与件となることはできないのです。 永生というものは、人間からは始まりません。絶対的な存在が形成されなければならず、絶対的な価値が形成されなければならず、絶対的な不変の内容が形成されなければなりません。そうでなくては、永遠なるその概念が設定され得る地上基盤が成立しないというのです。 このように見るとき、平面的基準に生きている人生に、永生の概念を介入させるためには、絶対的なその基準を介入させるためには、絶対的な存在、絶対的な価値、絶対的な善、絶対的な愛がなくてはならないというのです。 ◆男性にとって最も貴いものは女性、女性にとって最も貴いものは男性 このように見るとき、人間世界を離れ、神様の側から見るとき、神様にとっても一番良いものがあるでしょうか、ないでしょうか。神様にとって一番良いものとは何でしょうか。これが分かれば本当にいいでしょう? 一つの国を中心として見るときも、大統領が一番喜ぶものは何だといって、みんな大騒ぎしています。 家庭ならば家庭で、お母さん、お父さんが一番好きなものとは何でしょうか。一番好むものを中心として関係を結ぶことによって、自分が行く道が示されるのです。それは個人においてもそうであり、世界においてもそうだというのです。男性にとって一番良いものとは何でしょうか。女性にとって一番良いものとは何でしょうか。 皆さん、人間が一番好むものとは何でしょうか。その答えを出すにはまず、男性にとって一番良いものを知らなければならず、女性にとって一番良いものを知らなければなりません。 それでは、男性にとって一番良いものとは何かというとき、男の人たちが言うには、「ああ、私は権力だ」と言って、大統領選挙に出馬するとかなんとか、「国会議員が一番だ」とかなんとか言っていますが、それはよく分かって言っていることではないのです。 男性にとって一番良いものとは女性です。国を与えても換えることができず、天地を与えても換えることができない、そのような、男性にとって一番、絶対的に良いものとは女性だというのです。そうだとすれば、女性たちは気分が悪くないでしょう? いくら男性の図体が大きいといっても、女性がいなければどうしようもないというのです。 そして、女性にとって一番良いものとは何でしょうか。どんなに花のように美しい女性にすくすくと育って、紅顔の美しい顔を備えたとしても、その前に男性がいなければ天国ですか、地獄ですか。 そこに、天国という概念を見つけてくることができますか。 それゆえに、女性にとって一番貴いものとは何でしょうか。男性です。女性と男性が二人くっついて生活することをよくよく考えてみれば、なんとも不思議なのです。それ、どうして二人で生活するのでしょうか。何のために生活するのでしょうか。御飯を食べて、ただ寝るだけなのに。 全体を見れば、人というものは食べて寝て、行ったり来たりして、良かったり悪かったりして、そしてまた寝て起きるのです。ここに世の中で起きるすべての内容が入ってくるのです。そうではありませんか。顔の形を見れば、多彩ですか。目、鼻、口、耳の四種類です。丸いところにそれらを描いてはめ込んであるのです。それを二人が見つめながら一生の間を暮らすとは、それはなんという地獄でしょうか。考えてみなさいというのです。 皆さん、絵画一枚をもって、一生の間毎日のように、朝晩に話し、論議し、触ったりさすったりしながら暮らすと考えてみてください。それは、いかに地獄でしょうか。どんなに名画だといっても、それでは地獄です。ところが、どうして一生の間、触ったりさすったり、けんかして離れることもできないで合わさって、「うれしい」と言っては、またけんかして、このように大騒ぎしているのかというのです。 何がそんなにいいのかというのです。なぜそんなにいいのかというのです。女性にとって男性自体が良いのですか。男性自体には良いものがないのです。比較してみれば、異なっている部分は一つのところ以外に、ほかにありますか。全部同じなのです。目もあって、鼻もあって、体もみんな同じなのですが、一部分だけが異なっているのです。 ◆真なる愛は変わることがない どうして、男性は女性が好きなのですか。男性にとって女性が一番良いというのは、女性の体のせいではありません。そこに希望が訪れてくるからです。現実と未来においてこれを越えていかなければならないのです。そのような過程において、必要要件の存在として登場したために、男性や女性はおのずとお互いを絶対視するのです。その絶対視するということは何を中心としたものでしょうか。愛というものを中心としたものです。 皆さんのおじいさん、皆さんの一番最初の先祖に尋ねてみても、同様な返答をするはずですし、千年のちに、数千万代の後孫を中心として尋ねてみても、同じく答えることでしょう。男性と女性が一緒になったここにおいて、提示されるべき重要な内容とは何か、絶対的要件とは何かというとき、それは愛だというのです。 それでは、愛を中心として訪ねていくすべての夫婦が、近ごろアメリカのような所を見れば、離婚率が五〇パーセント近くあるというのですが、愛を中心として因縁を結んで出会ったならば、その愛がどうして瞬間的な愛となり、臨時的な愛であり、時間的な愛なのかというのです。これが問題です。 では、男性と女性がお互いをつかんで生きるところにおいては、どんな愛を中心とするのでしょうか。真の愛を中心とするのです。真なる愛は夜の目で見ても良く、昼の目で見ても良く、若い時の目で見ても良く、老いた時の目で見ても良いですか。おじいさん、おばあさんの目で見ても同じように良いのです。高い山に登ったからといって変わるものではなく、深い谷に行ったからといって変わるものではなく、広い荒野に出ていったとしても、それが散っていくのではありません。 それは、常に私と共にあり得る絶対的な因縁です。瞬間的でない、絶対的な因縁として、私から離そうとしても離すことができずに絡まった、そのような基盤の上にあるとき、真なる愛の因縁であるということができるのです。皆さんは、そのような真なる愛をもっていますか。家庭では誰でも孝子(孝行息子)を好みます。孝子を嫌いな人がいますか。父母となった人は、みな孝子を好むのです。また、男性も女性も好むのです。未来の人も、みな好むのです。孝子というものは過去、現在、未来、上中下、前後左右を問わず、みな好むのですが、皆が好むことができる内容とは何なのでしょうか。どのような概念を中心としたのでしょうか。愛というものを中心としたというのです。これが貴いことなのです。 その愛とは、どんな愛ですか。変わる愛ではありません。ある息子が父母を、少年時代は好きだったのが、壮年時代にはあまり好きではなくなって、老年時代には嫌いになったというのでは、その息子は孝子ではありません。変わることがあってはなりません。幼子の時に母親の乳を飲みながら喜んで、母の唇に触ったり、顔を触ったりしながら、神秘的なその位置からすくすくと育っていくときの愛の心情や、大きくなって自由奔放に活動し、社会舞台を引っかき回すような成人となった立場になっても、お母さん、お父さんに対する愛は変わることがないのです。そこには発展というものがないのです。年を取って死ぬようになったからといって、それが変わるのですか。 ある息子と母親がいるのですが、その息子は七十を越えているのです。その母親は九十を越えているというのです。腰が曲がっていて、頭が白くなって、手も普通の人のような色をしていません。このような母親に、七十を越えた息子が訪ねてきて頭を垂れるその姿は、神聖であり、偉大であるのです。何も知らない人、分別のない人は、「あれなんだ、なんであんなにばあさんを好むのか」と言うかもしれませんが、そのような母親に対して白髪混じりの息子が頭を垂れるのを見れば、それはどんなに美しいことでしょうか。 子供たち同士で遊ぶことよりも、年取ったおじいさんと話しながら遊んでいるのを見るほうが、どんなに芸術的でしょうか。どんなに深みがあり、すてきなことでしょうか。笑うときにも、白髪が混じって、髭も白く伸ばして、風格があるおじいさんが、風にゆらゆらなびく頭と髭をもって、「ホッホッホッ」と笑うその姿と、子供たちが「ヘヘヘ」と笑うその姿が共にあるとき、高低が和合したそこにおいて、天地が動きだすのです。 孝子が貴いのはなぜかというならば、幼い時も、成長して成人になった時も、老年時代にも、変わることのない愛をもって父母を敬うからです。そのような人を、孝子というのです。家庭に対して孝子といえば、国に対しての孝子は、忠臣のことをいいます。 忠臣とはいったい何でしょうか。「忠臣は忠臣だろう、ほかになんと言うんだ」と、簡単に考えればそうなのです。忠臣とは、国王と民のため、忘れることができない愛の媒介体となる人のことです。国民は「彼」を思わずにはいられず、国王は「彼」を思わずにはいられないというのです。国王と国民を、愛の心を中心として、自分の価値以上に価値あるものとして感じ、上下を連結させるために、すべてのものを犠牲にしていくという人を、いわゆる忠臣だというのです。 それでは、その中心内容とは何でしょうか。愛です。国を愛する心、民を愛する心です。年中、季節は変わるかもしれませんが、その心に満ちあふれてくる、上に向かい下に向かうその愛の心は季節を超越しているというのです。また、東西の幅がどんなに広いといっても、その幅を包括しても余りある、余裕をもった愛をもっているというのです。 それゆえに、国王がいるとすれば、そのような臣下をもちたいと思うし、兄や姉や、あるいは弟がいるとすれば、そのような兄、姉をもちたいし、弟をもちたいというのです。どうしてでしょうか。変わることのない愛を媒介としてもっているからです。それゆえに、その人はその国の「真なる人」であると言うことができるという、このような概念を中心とした結論が出てくるのです。 ◆真なる人と真なる愛 それでは今、きょうの「真なる世界へ」という主題を中心として考えるとき、真なる男性、真なる女性とはいったい何でしょうか。これが問題です。真なる人とはいったいどんな人でしょうか。それを、何を中心として結論づければいいのかいうとき、それはお金でもなく、知識でもありません。 今日「ああ、あの人はお金があるだろうか」と、このように言うでしょう? 「お金があるだろうか」と聞く人は真なる人ですか。お金でもって人を測定しているのです。「あの人はお金があるの?」と、このように言うのです。恰幅が良くて、お金があれば万事OKなのです。今日、皆さんもそうなのですか。目をぱちくりさせて、にやにやして、こそこそと歩き回りながら、その人の恰幅を見ては、「あー、この人はお金があるか?」と言って、お金があれば「ヘヘヘ」と言っているのです。お金、好きでしょう。 その次には権力! 近ごろ、政治家たちは、「権力! 私の生命を懸けて、どこまでも維持しなくては」とやっているのですが、いくらでもやってみなさいというのです。本物か偽物か、それが問題なのです。権力をもって幸福な世界を成すことができ、千年王国を成し遂げることができますか。問題なのです。権力をむさぼる人は、悲惨に消えうせていくのです。 その次には何ですか。知識です。近ごろの人たちは、特にそうでしょう。チマッパラム(スカートの裾から起こる風:教育ママ的な行為の意味)を起こしながら、「うちの息子、娘に勉強させなくては」とやっているのですが、勉強させてどうするというのですか。御飯をたくさん食べるためですか。御飯といっても、一日に三食を食べるようになっているのであって、十食も食べますか。水を飲むことも同じだし、さじを使うのも同じで、住む所をもって二十四時間生活するのも同じであって、排泄物を出すことも同じです。違うところがありますか。 ですから、少しおいしい物を食べるだけであり、質がちょっと良い物を食べるだけでしょう? そのおいしくて、質の良い物を食べたからといって、人の質が良くなったり、善良な人になったりしますか。それをちょっと皆さんに聞いてみましょう。おいしくて質の良い物を補給してくれるとして、その補給してもらった当事者が良い人になるのかというのです。身のほどを越えた良い物を補給してもらっていては滅びるのです。身分相応の生活をすべきでしょう。それゆえに、身のほど以下の生活をしなさいというのです。これが安全地帯です。 それでは、真なる人とはどのような人でしょうか。どんな人が真なる人でしょうか。真なる人たちの目を見れば、「お前はこのようになれ」という規定をつくりません。お前は東側ならば東側にいろという規定をしないのです。愛は規定をしないのです。東側なのですが西側にも来ることができ、西側なのですが南側にも行くことができ、南側なのですが北側にも行くことができ、隅にいるのですが中央にも来ることができる、こういうものです。 ですから愛が良いのです。どんなに厳格なおじいさんであっても、その懐に孫が忍び込んでくるときには、膝を開いて受け入れるのです。どうして? 何があるために? おじいさんの愛があるためです。それを、けっ飛ばしてしまっては、「来い」と言っても来ません。 人の生理的構造を見るとき、五官があるのですが、この五官が喜ぶことができる、その本質とは何であり、本性のその通路とは何でしょうか。愛に従っていく、その道しかないというのです。 それゆえ、愛を中心とするようになるときは、目も耳も鼻も舌も統一され、すべての触覚、感覚も完全に統一されるのです。全体が一つとなるのです。目もこのように行ったり来たりしていますが、愛があるところに行くのです。鼻もこのようにあるのですが、愛があるところに行くのです。口がこのようにありますが、そちらに行き、耳がこのようにありますが、そちらに行くのです。私のすべての霊と肉が、生理、生態のすべての要素が、そこに全部合わせるのです。朝、太陽の光がさせば、すべての草木は自分勝手になっていますが、その芽は、全部太陽の光に合わせるのです。 それで、家庭では孝子が必要であり、国には忠臣が必要であり、この世界には聖人が必要です。聖人とはどのような人でしょうか。大概、聖人たちは、神様を中心としていたのです。見てください。釈迦、孔子、マホメット、イエス様のような方々は、みな宗主です。宗教指導者です。宗主が、どのようにして聖人となるのでしょうか。 彼らは、神様を愛するように人間を愛し、神様が永遠の主体であるので、永遠なる主体を包括することができる愛をもって、その統治下にある万民を永遠に包括することができる心をもって愛したというのです。その呼吸と、すべての生活、生態のすべての現象的作用は、全部愛の表示として現れたというのです。 ですから、神様が関心をもたざるを得ず、人類が関心をもたざるを得ないのです。そのため、彼らの教えは千年の歴史、万年の歴史を克服するのです。距離と時間と空間を超越しているという事実を知らなければなりません。 それでは、聖子とはどのような人でしょうか。王宮法を守ることができる人です。その国のすべての社会秩序も守りますが、その国に王宮があれば、王宮法を守らなければならないのです。天の国の王宮があって、神様を中心とした直属隊列に通じることができる皇族圏の法があるとすれば、その法を守ることができなくてはなりません。そうしてこそ聖子となるのです。 イエス様がこの世界に来て、何をまず設定しようとされたのでしょうか。世界の外的環境よりも、天の国の国法を中心として生きたというのです。ですから、彼がこの世で生活したすべてのものは、この終わりの日の世界がすべて過ぎ去り、神様の天の国がこの地上に君臨するようになるとき、自分の国が来ることを確信して、常に神様に侍って生きることができる理想的環境を考えていたというのです。それが王宮法であったというのです。 その法を守るには、何を中心とするのでしょうか。心情をもって、愛をもって、そのようにしなければなりません。誰かが言って教えてくれる前に、既に行わなければならないのです。家庭から始まって、国、世界、天の国まで、そのすべての本質的内容に不変の要素として備えることができる最も貴いものとは何でしょうか。また、平和の基準になり、幸福の基準となり、私たち人間の理想の基準となり得る、そのすべての根本内容の中心とは何かというのです。それは真なる愛です。 ◆真の愛の属性 真なる愛とは何でしょうか。昼でも夜でも変わることなく、春夏秋冬いつでも変わることなく、若い時も老いた時も変わることなく、今から永遠にそのまま続くことのできる内容に一致して立っている人を「真なる人」と言い、そのような内容を備えた愛を「真なる愛」と言うのです! 分かりましたか。 女性が、結婚すると大騒ぎして、嫁に行くときは「うれしい」と言ってにこにこ笑い、嫁に行って息子、娘二人を産んでからは、「あー、もう自分の時代になったから、舅、姑は私の言うことを聞かなければならない。夫も私のしりに敷かれなければならない」とやる、そのようなものではありません。最初に「死ぬか生きるか」としたならば、最後まで「死ぬか生きるか」としなければなりません。途中で変わっては駄目なのです。 今日の女性たちはそうでしょう? すっすっすっすっと計算して、息子、娘を産んでおけば、自分のすべきことは全部やったというのです。「息子、娘を産んだので、夫も自分の言うことを聞かなければならない」と、そのように考えるでしょう? それは良いのです。私の言うことを聞かなければならないという原則は良いのですが、そうしようとすればどのようにしなければならないのでしょうか。簡単なことです。「夫よりも私のほうが父母をより一層愛したので、夫の言う言葉よりも父母は私の言葉を聞かなければならない」ということです。簡単です。言葉は簡単ですが、内容は複雑で、するのは大変です。しかしながら、すべては心の持ち方にかかっているのです。 そのために体系が必要なのです。思想的「観」というものが必要です。個人観、家庭観、民族観、国家観、世界観が必要であるというのです。それを全部、個人から刺し通すのです。 理想を刺し通すときに、個人理想、家庭理想、氏族理想、国家理想、世界理想、過去、現在、未来の歴史理想をそのまま串で刺すのですが、「うん、良い」と言える串とはどんなものでしょうか。お金の串ですか。お金の串は先がとがっていません。愛はどんなに鋭いでしょうか。その愛の鋭さといったら、針の先よりももっととがっているのです。愛する夫婦が八十年共に生きたとしても、夫が一言「すっ」と言えば、「あっ」と言ってぶっ倒れてしまうのです。それを見れば、銃を撃つよりももっと痛く、胸を錐で貫くよりももっと痛いのです。 愛はどんなに鋭く、どんなにひどいものでしょうか。そうでしょう? 愛はあまりにとがっていて、それからとてもひどいというのです。でもその愛は、悪いものではなくて良いものだというのです。その串とは何ですか。愛の串です。何の愛? 真の愛です。 その真の愛は、個人から国王にまで行かなければなりません。天の国の神様にまで上がっていかなければなりません。皆さんは全部、世界一になりたいでしょう? みんなそうでしょう? 世界最高になりたいでしょう? 世の中は全部滅びたとしても、私はナンバーワンになろうと考えるでしょう。それは、そうあり得るというのです。愛は、そのような特権をもっているのです。この上なく低いのですが、最高の神様の愛を所有することができる能力をもっています。神様の愛を所有した、そこから真なる所有権が広がっていくのです。 先ほど言ったように、真なる世界には、万物と人間と主権がなくてはなりません。主権は父母の代身です。父母の代身者がいなくてはなりません。世界の国を縮小したものとは何でしょうか。家庭です。家庭で幸福でない人がいくら世界の理想を追求したとしても、それは偽物です。また、どんなに世界的理想をもっているとしても、その国をよく治めることができなければ、偽物です。 それでは、その主流要素とは何でしょうか。共通分母とは何でしょうか。真なる愛です。真なる愛は昼でも夜でも変わることのない永遠の基準を中心として、歴史性を超越し、伝統の流れに主流思想として残り、それは初めから千年、万年の終わりの世界まで続くものです。こちらの面を経ていき、あちらの面に通じる循環作用を起こすことができるというのです。 それゆえに、そのような人が地獄にいるとするならば、天の国の王宮がひっくり返るのです。そのような愛をなした人が地獄にいるとするならば、その王宮のすべてのものが総動員して、その人の解放を要求するというのです。 それでは、天の国の神様の王権があるとして、将来、その王権を人間世界に譲り渡すとするならば、その王権は誰に伝授されるのでしょうか。絶対的な神様であられるので、それを伝授される一つの国がなくてはなりません。そのような一つの民族がなくてはならず、一つの氏族がなくてはならず、一つの家庭がなくてはならず、一人の代表者がいなくてはならないというのです。 ◆心と体の統一 それでは、神様が人間を造り、万物を造られたのですが、最初にどこから統一したのでしょうか。統一の概念は、どこから始まったのでしょうか。男性ならば男性を中心として観察してみると、二重構造になっています。神様は横的なものを連結するために、人の体を東西、四方、八方を中心として物質と連結させたのです。 その次に、心があります。心は縦的です。心が立つ位置は一つです。神様の心が立つ位置も、私たちの先祖の心が立つ位置も、皆さんの心が立つ位置も一つです。二つではありません。体は垂直を中心として水平を成していますが、縦的基準を中心として千万の階段があるのです。 皆さんは、「良心が正しい、まっすぐだ」と言うでしょう? なぜ「良心がまっすぐだ、正しい」と言うのでしょうか。それは何を言っているのでしょうか。水平を言うのでしょうか、垂直を言うのでしょうか。垂直を言っているのです。宇宙の中心となる「軸」の前に、常に水平基準に合わせて、距離が同じでなければなりません。上下の距離がもし違ってきたなら、それは除去されるのです。宇宙のバランスと合わせなければなりません。垂直と水平が全部九〇度の角度で合わなければならないのです。 体は水平を象徴し、心は垂直を象徴するのですが、垂直と平衡が九〇度をとらなくてはならないのです。四つが合わさって、三六〇度になることができるようにとらなくてはなりません。それをとらなくては完全な人間になることができません。そうして、垂直角度を中心として一つとならなければなりません。心と体が一つとなるときには、何を中心としなければならないでしょうか。体を中心として一つとなることはできません。体が調整して、垂直となる心の前に完全に一つとなることができる、九〇度の角度で一つとなることができる「私」を探し出さなくてはなりません。 その「私」というものは、人が成熟し、初めて愛を知るようになるときに訪れてくるようになるのです。東で暮らしている人が、垣根を越えてずっと向こうの西側を眺め、西側に住んでいる人が垣根を越えて東側を眺めることができるようにしようとすれば、成熟しなければなりません。 ですから、アダムとエバに「取って食べてはならない」と言ったのです。成熟する時を残しておいたので、そのような勧告をしたという事実を、皆さんは知らなければなりません。男性が女性を知り、女性が男性を知ろうとすれば、必ず天地の道理に縦横の規格を合わせなければなりません。 男性は縦を代表しているので、その基準を中心として女性は横を代表するのです。個人の心と体と同じように、心を代表する男性と、体を代表する女性が一緒になって夫婦となり、愛で結束した一つの核を成すようになるとき、理想的な夫婦となるのです。 そのようになれば、その核は四方、どこでも合うのです。この九〇度の角度は東西南北、どこでもぴったり一致するのです。しかし、これが狂うようになると、どこでも狂ってしまうのです。ぴったり合わないのです。それが問題です。 その心をもって、行動が一つでなくてはなりません。言葉と行動が合っていなければなりません。同じでなくてはならないのです。言葉は口を通して言い、外的に表すものですが、心が核となり、垂直となっているために、その垂直と横が連結できる基準で言葉を発しなければなりません。そのような立場に立たなくては、完全な、規格に合格した者となることはできません。合格しようとすれば、心に思っているとおりに行動しなければなりません。 その心に思っているとおりになす行動は、国家の行動と国民の行動に通じ、宇宙の大統領がいれば、その大統領と宇宙の民、世界人類と通じ、天の国があれば天の国の王宮法と通じ、天の国で統治を受けるすべての数千億の人類に通じるというのです。 ◆神様の統一の起源 それでは、このようなものが本来、神様を中心としていつ統一されなければならないのでしょうか。神様にも心と体があるでしょう? 私たちは神様に似て生まれたのです。息子、娘がお父さん、お母さんに似ているように、「私」は神様に似ているというのです。 神様が創造の偉業を立てて、実践理念を追求していく中で、完全に一つとなるところにおいては、何を中心として一つとなるのでしょうか。神様の創造の能力をもって? 違います。愛を中心として一つとなるのです。 愛を中心として一つとなれば、どのようになるのでしょうか。神様のものであると同時に、愛に属するものとなるのです。妻がダイヤモンドの指輪をはめたとしても、愛の表示としてはめられたその指輪は、誰のものですか。夫のものです。それを知らなければなりません。自分のものではないのです。その指輪が愛の表示として与えられた、愛の表示体であるならば、その愛がなくなるときには、その指輪も逃げていってしまうのです。そうでしょう? 内容は愛です。どんなに金や宝石で飾ったとしても、愛する夫が奪われてしまったならば、それが幸福ですか。 そのように見るとき、神様の統一的起源はどこにあったのでしょうか。神様の心と体が「よし、できた」と言うことができる神様の完成基準、神様が喜ぶことができ、神様の心と体が喜ぶことができる基準がなくてはなりません。それをつくるために、愛の対象を造ったのです。それが人間です。 それを分離されたものが、アダムとエバなのです。二人が愛するようになるとき、その愛を中心として、アダムはエバのものとなるのであり、エバはアダムのものとなるのであり、アダムとエバのものは神様のものとなるのであり、アダムとエバのものは万物のものとなるのです。万物が愛と連結されるとき、アダムとエバのものとなり、神様のものとなるのです。 そうして、愛を中心としてすべてのものが統一されるのです。神様の心と体が一つとなり、神様の二性性相として分離したアダムとエバが一つとなり、そのアダムとエバが一つとなると同時に万物までも一つなることができるのです。この起源が、統一圏が、本来愛を中心として人間と神様と万物の中に設定されたならば、堕落はなかったというのです。 そのようになったならば、その人は既に神様のものとなっていたことでしょう。アダムも神様のものであり、エバも神様のものであり、愛でつづられた男性は絶対的にエバのものであり、女性も絶対的に男性のものであり、そのような父母は絶対的に息子、娘のものであり、息子、娘は父母のものとなるのです。このように、共同所有の概念基盤が確定されたのです。 ◆真の愛の特権 愛の偉大なところがそれです。上下、高低の距離を超越して、空間と時空を超越して、共同所有の理念を瞬時に共有できる圏内に参席することができる、参加することができる能力が、愛の道にはあったのです! これは驚くべき事実です。 ゆえに、「私のものだ」と言う人がいるとすれば、愛をつかんで「私のものだ」と言うときには、夫も私のものとなり、その夫がもっている所有物も私のものとなるのであり、その夫が神様をもっているというときには、その神様も私のものとなるのです。これは驚くべき事実です。 愛する夫がどんな金持ちであるとしても、たんすの中に入っている夫の秘密文書も愛と連結されれば妻のものとなるでしょう? お父さんとお母さんがどんなに厳格であるとしても、息子、娘と切ることのできない愛のひもで結ばれているというときには、その厳格なお父さん、お母さんの所有物は何も知らない無力なその息子、娘の所有とならない道理がないというのです。 このように見るとき、その愛に同伴する相対的価値をもった人間が絶対的に神様のものとなったときには、その神様は愛を通して誰のものとなるのですか。神様は誰のものとなるのですか。「愛の道を通しては、神様は私のものです」と言うときは、神様が「違う」とは言えないのです。 真なる愛は、どこであっても同参の権限を享有することができる能力をもっているのです。アメリカにレバレンド・ムーンが行き、そのアメリカを愛することにおいて、どんな民よりも秀でるようになるときには、アメリカの国民が受け入れざるを得ないというのです。滅びるようにしていると誤解を受けていたので、これまでアメリカに行くのが大変だったのであって、今は、「アメリカからレバレンド・ムーンが去っていってしまうかもしれない」と、心配する人が実にたくさんいるのです。 それゆえに、真なる愛は共有権をもつことができ、相続権を受け継ぐことができる特権があるということを知らなければなりません。彼が立っているところに同参することができる、同位権の権威をもっているというのです。 ◆愛の因縁に従って収拾してきた歴史 神様の統一圏はいつ始まるのですか。アダムとエバを中心として成されなければなりません。旧約時代は祭物を中心として所有物を決定したのですが、それはどういうことでしょうか。愛の因縁が祭物を通して連結されるときは、すなわち祭物と関係した、祭祀を捧げるところからその恵沢を受けようとする群れまでが神様に受け入れられ、愛に連結されるときは、神様の所有権に同参できる価値があるので、祭祀を重要視したというのです。 それで、旧約時代には祭物を捧げたということを知らなければなりません。それは、万物祭物時代であったのです。その次に、新約時代は子女祭物時代でした。堕落した人間からは血を抜き取らなければなりません。イエス様も十字架で血を流しました。 このような立場から見るとき、大韓民国は世界的祭壇と同じです。地が南北に、二つに分けられたのは、地を代表した世界的祭物だからです。このように見るのです。大韓民国の民は同一民族であり、五千年の歴史をもち、単一民族の伝統をもっているにもかかわらず、この終わりの日に来て、どのようになってしまったのですか。国が分かれ、言語が分かれ、行動が分かれ、思想が分かれ、基本が分かれたというのです。これを統一しなければなりません。 新約時代は子女時代です。イエス様は、神様の息子であり、救世主であって、子女です。子女が来て、キリスト教を中心として二股に分離したのです。長子権を中心として闘ったのです。一つは神側から、もう一つはサタン側からです。サタンはカイン側であり、神様はアベル側です。ここで、次子を中心としてすべて勝たなければならないのです。 そのために、キリスト教をはじめとして、これまで善なる人が血を流してきました。今の時代は何の時代ですか。父母様がこの地上に来て、十字架を負う成約時代です。それが、統一教会の四十年歴史です。 ここにおいて、伝統の基準として一つだけ残るものは何でしょうか。万物と人間と父母まで進んできた六千年聖書歴史を中心として、ユダヤ教会とキリスト教会と統一教会の三時代を経てきながら伝統として受け継ぐべきものは、統一的主流思想である「愛」しかないという事実を皆さんは知らなければなりません。 神様を中心として人間が一つとなり、万物が一つとなっていたならば、このような悲惨な歴史はなかったことでしょう。ところが、そのような愛を成し得る男性と女性が、成熟期を迎えることができず堕落することによって、今日の歴史は未完成的「愛」圏内で、混沌とした愛の理想を追求しながら、分立し、混沌となり、互いが拡大、分立、闘争の歴史を経てきました。それが神様の救援摂理を通して収拾されながら、今日、このように約半分が収拾されてきたというのです。ですから伝統歴史は、愛の因縁に従って収拾されてきたという事実を知らなければなりません。 統一的伝統思想は本来、神様から始まるとき成されるべきでしたが、それが成し遂げられなかったので、歴史を通して、旧約時代、新約時代、成約時代を経ながら愛の伝統をつなぎ、イスラエル民族からキリスト教、統一教会へと連結されているという事実を、世界の人々は知りませんでした。 しかし今日、世界の人々が知る時が来ました。どうしてでしょうか。表に現れたものを見れば、世界にとって希望的なものはレバレンド・ムーンの思想以外にはないのです。その思想は、「こぶしにはこぶしで」というようなものではありません。打たれて奪ってくるという作戦をなすのです。 ◆物質と子女と父母が愛で因縁をもつとき、共同所有が決定される 親不孝者が父母に対抗すれば、父母はあきれ返って言葉を発することができないのですが、その子供のそのような悲惨な姿を見て、部屋の奥に行って、慟哭して夜を明かしながら子供のために、天の前に祈るのです。それが父母です。そうでしょう? 同じです。 このような歴史的伝統を中心として、皆さんは旧約時代の物質に血を流させた負債を負っており、新約時代にキリスト教を中心として、四百年の間ローマ帝国を整備し、キリスト教独立国を編成するために数多くの人々が血を流したことに対する負債を負っています。歴史時代に、世界的版図を開拓するためのキリスト教史の中で、いかに多くの殉教の烈士たちの血がつながれてきたことでしょうか。それが今日、皆さんの前に負債として残されたという事実を知らなければなりません。 それだけでなく、父母様がこの地上に来て、理想的版図をもって天下万民を率い、地上の理想天国へと行進命令をすべき立場にあるにもかかわらず、地獄の道をもいとわず四十年生涯、監獄の道を歩み、路地裏を通った父母様の受難の道に対する負債を返さなければならないという事実を知らなければなりません。旧約時代に該当するものとは何かといえば、今日の「私」の生活圏内の物質です。新約時代に該当するものは子女であり、成約時代に該当するものは皆さんの夫婦です。 皆さんの家庭を中心として見るとき、父母、夫婦、あるいは兄弟がいますが、その家庭で主体となる方を中心として子女がいます。その次に、物質があります。所有があるのです。物質は旧約時代に該当するものであり、子女たちは新約時代に該当するものであり、その中心的な存在は成約時代に該当するのです。 これが統一圏を備えるためには、物質を愛するおじいさん、おばあさん、お父さん、お母さん、夫、妻、息子、娘とならなければならず、また、息子、娘を愛することができるおじいさん、おばあさん、お父さん、お母さんとならなければならず、夫を愛することができる妻、妻を愛することができる夫とならなければなりません。その全体が一つとなって、おじいさん、おばあさんは私のものであり、お父さん、お母さんが私のものであり、妻、夫が私のものであり、それから、すべての息子、娘が私のものであると、所有の判定をなすことができる愛の因縁の綱で縛りつけられるようになるとき、理想的版図となるのです。このような事実を、はっきりと知らなければなりません。 そうして、おじいさんは息子、娘を愛するように、孫を愛さなければならず、孫を愛するように万物を愛さなければなりません。家庭の器物一つにも、おじいさんの愛が宿っているというのです。お父さん、お母さんの愛が流れて入り込んでいるというのです。遠く見れば、この万物と人間は旧約時代と新約時代を通じて、愛の理念の伝統を受け継ぎ、その愛の表示体として結実しているというのです。そのような圏内で主管を受けている「物」であるというのです。 ここには物質の愛の綱が結ばれていて、子女たちの愛の綱が結ばれていて、父母の愛の綱が結ばれていると思うことができる家庭であってこそ、その「物」はその家庭の「物」となり、永遠な「物」として残されようとするのです。 さあ、問題は何でしょうか。所有物を決定しなければなりません。私のものであるという所有物を決定しなければならないのですが、今日この地上には、これまでこのような神様の愛を中心とした所有物として決定を受けたものは一つもありません。アダム・エバ自体から、アダム・エバの主管を受けるべきすべての万物も、その愛を中心とした所有物の決定権を受けることができない位置に立っています。そのような堕落した世界です。 これが再び逆に戻って、神様の愛と真なる父母、真なる人類の先祖となる父母を中心として、神様の愛に一致しなければなりません。アダムとエバが堕落することによって、真なる神様の愛と一致し、「その愛が私の愛であり、私の愛であると同時に神様の愛であり、その愛が夫の愛であり妻の愛であると同時に息子、娘の愛であり、息子、娘の愛であると同時に父母の愛である」と言うことができる愛の版図の所有権、決定権を失ってしまったので、このような版図を再現させ、定着し、安定させない限り、人間世界の理想的天国と、地上世界の平和の世界は実現することができません。これは、はっきりとした結論です。 ◆家庭は共有の愛の理想が実践できる核 私には物質が連結した体があります。この体は、旧約時代での神様の愛を取り戻すための一つの表示体として私にもたらされた祭物です。心と体が一つとなった私の体は、神様の息子となることができる、新約時代を代表した子女の犠牲的な祭物として登場しました。これが、男性ならば男性、女性ならば女性として、イエス様が一人の男性として、新郎として、新婦を迎えて行う小羊の宴、婚姻の宴を通して、理想的父母の位置に着陸することができる基盤を代表した、そのような位置に立ったのです。 成約時代は、イエス様が再臨され、新婦を迎えて、千年王国の基地から全体を愛で統治することができる世界へと出帆する時代です。イエス様は、それをなすためにこの地上に来られたので、そのような基盤が皆さんの家庭の上に設定されない限り、一つの理想世界は出現することができません。理想世界と連結されないというのです。ですから、このことを神様が急がれ、これまで歴史的、総結論的な決定を得ようとしているのです。それが今日、歴史的終末時代の宗教を通した使命です。その使命の代表者が、統一教会です。統一教会は、これを最後に決定的に成就するための役割を果たさなければならないので、家庭祝福圏を成すのです。ゆえに、体をいい加減に扱ってはいけません。祭物です。 「私」という男性、息子、娘というものは、新約時代を代表しているのです。その次に、夫婦というものは今日、真の父母の歴史的な天の伝統を受け継ぐため、すべての迫害を受けながら、愛の伝統をつなげてきた実体であるということを知らなければなりません。 万物、子女、父母、これらは旧約時代、新約時代、成約時代を通して、神様の愛で歴史をつくり、連結させてきた総結実体として、私たちの家庭に集めておいた一つの集合体です。この集合体が、家庭的な祭物を通して、氏族編成、民族編成、国家編成、世界編成へと、再度出発するようになるのです。家庭が定着できる基準が、どんなに厳粛なことかという事実を知らなければなりません。 それゆえに、今やすべての宗教歴史を通して、旧約時代の復活体と新約時代の復活体と成約時代の復活体が、皆さんの家庭を中心として成し遂げられるのです。夫婦となった者は、父母として成約時代を代表したものであり、子女は新約時代を代表したものであり、物質は旧約時代を代表したものです。それを、縦的なものを横的に蕩減しなければなりません。物質は旧約時代の蘇生、子女は新約時代の長成、父母は成約時代の完成に該当します。皆さんの家庭の夫婦は、真の父母の縦的な愛と横的な愛に一致化することができ、神様の愛と一致化することができ、共有の愛の理想が実践できる核とならなければならないのです。 神様のものであると同時に私のものであり、私のものであると同時に男性のものであり、男性のものであると同時に女性のものであり、父母のものであると同時に息子、娘のものとして、間違いなく愛でつながれた家庭的伝統基盤を確定しなければならない、という事実を知らなければなりません。それ以外の位置は、すべて許されません。それが設定される前には、国も成立しません。何が一番重要な問題ですか。このことです。神様と一つとなった父母、愛で一つとなった夫婦、その父母と一つとなることができる子女、その子女と一つとなることができる万物、これだけです。それが、家庭に直結されています。その伝統の核を横的に拡大させれば氏族が現れるのであり、氏族が民族、民族が世界へと版図が拡大され、この世界歴史となるはずなのに、これが堕落によってすべて逆さまになってきたので、めちゃくちゃになったというのです。 ◆すべてが喜ぶことができる環境を見極めていく生活をすべき 皆さんがもっている物質を祭物から得たもののように思い、それらに皆さんの愛の心が連結されていなければなりません。農地に出ていき土を掘るとき、汗を流しながら掘らなければなりません。一枚の紙を使うのにも、節約して大事に使わなければなりません。愛してあげなければなりません。おじいさんの愛から、お父さん、お母さんの愛に、そうして孫までの三代を連結しなければなりません。三代の愛を通した一つの表示体として現れなければなりません。このような愛の因縁がそこに宿っているというとき、その「物」は神様の所有の物となるのです。そうでなくては、サタンの「物」となるのです。 皆さんの体を見れば、服というものは旧約時代に該当し、体は新約時代に該当し、皆さんの良心は成約時代に該当するのです。服をいい加減に着てはならないというのです。愛さなければなりません。このことを考えつつ愛さなければなりません。ここにはおじいさん、おばあさんが喜ぶ愛が宿っていて、お父さん、お母さんが喜ぶ愛が宿っています。 今日、この地上の若い女たち、青年たちが乱れた行動を起こしています。「お父さん、お母さんがなんで必要か」と言っているのです。このような破倫的な歴史環境が広がっているという、悲惨な事実を知らなければなりません。それを、おじいさんが喜びますか。聞いてみてください、喜ぶかどうか。お父さん、お母さんが喜びますか。夫が喜びますか。息子、娘が喜びますか。愛を受けることができますか。 座って化粧をして、ルージュを塗ったとしても、自分勝手に真っ赤に塗ることはできません。おじいさんが見たなら、どのように思うでしょうか。「あれを見ろ、心が浮ついているようだ」と言うのです。おじいさんが見てもほどよく、「いつ見ても純真だ」と言い、お父さん、お母さんが見ても、夫が見ても、そのようでなければなりません。 お父さん、お母さんを愛し、おじいさん、おばあさんを愛し、夫を愛し、息子、娘を愛すれば、すべてが喜ぶのです。そのすべてのものが、愛の因縁を備えた代表の「もの」となってこそ、愛の懐に抱くことができる私の体と一つとなれるのではないですか。この服を着て夫を抱き、キスもすることができ、愛の踊りを踊ることもでき、それが良いというのです。所有物をいい加減に扱うことはできないというのです。 おじいさん、おばあさんも同じです。老いれば、老いたことを喜ぶのです。花が枯れて死んだとしても、おじいさんが「そのままにしておけ」と言えば、そのままにしておかなければならないのです。お父さん、お母さん、夫が喜ぶ環境を見極めていくことができる生活をしなければなりません。 皆さんは、そのような生活を自信をもってしていますか。恥ずかしいことはありませんか。恥ずかしい御飯は食べてはいけません。お母さん、お父さんが冬の寒い日、真冬のその寒い時に、息子、娘に食べさせようと、オンドルに近い所に毛布をかぶせておきますが、そのかぶせられた御飯を持ってきてもらって、それを食べる子供たちの幸福感を誰が知っているでしょうか。妻がそうです。その夫が帰ってくるのを夜を明かして待ちながら、「冷たくなかろうか、熱くなかろうか」と考えながら準備してくれる愛のお膳が、どんなに慕わしいものであるかというのです。皆さん方は、それを願うでしょう? 夫も同じです。息子、娘、家庭を率いていくためには、社会に出ていき、正義の道理の道を行かなければなりません。自分の骨身を削り、祭物となった生活をして、その愛の因縁を通して得るものです。血と汗と涙を流し、自分の血肉を分け与える愛で因縁されたお金をもって生きる妻の生活、その家庭がどんなに価値あることかというのです。それを、いい加減に使うことはできません。おじいさん、おばあさんから、父母、夫の公認を受けながら生活する妻の価値ある生活、それが真の妻の生活です。 なぜこのようなことを言うのでしょうか。そのようになるときには、天のものです。神様が、「お前の家庭は私のものだ。お前たちのものは私のものなので、私が保護しなければならない」とおっしゃるときには、そこから千年、万年歴史の繁殖が起こり、繁栄するようになるのです。 ◆家庭で天国を成せ ですから、すべての歴史的な総祭物的結実体が、皆さんの家庭であるというのです。物質は旧約時代、息子、娘は新約時代、自分は成約時代を代表しているものとして、その三時代の前に負債を負ったものを返さなければならないのです。皆さんが、歴史時代のそれらを蕩減しなければならない立場にあるので、自分の物を自分の物として扱ってはならず、自分の息子、娘を自分の息子、娘として、自分の夫を自分の夫として扱ってはならないというのです。 このような公法、天理の原則に従って理想的な「観」に一致する基本的な姿勢を備え、評価しながら暮らすことができる男性、女性となり、おじいさん、おばあさん、お父さん、お母さん、夫、妻、息子、娘にならなければならないのです。これらを合わせれば家庭形成が起こるのですが、これが愛の綱によって所有権版図と共有権を受け継ぐことができる基盤とならなくては、地上天国の第一基盤となる家庭になることはできないというのです。 お金に対するときも、お父さん、お母さんの歴史的なものを蕩減するためのものだということを考えなくてはなりません。神様の涙の跡が、歴史的な義人聖人たちの血の跡が、真の父母の涙の跡が、私たちの先輩たちの血の跡がもつれ合って結実している所有物であると思って、神聖なる聖物として扱うことができなければなりません。 最初から最後まで、愛の心をもって、本然の愛の伝統で、統一的神様を中心として一致されなければなりません。その理想郷を失ってしまったがゆえに、歴史時代において、どんなに哀れで悲惨な歴史を経てきたことでしょうか。私の時代において、歴史の結果的な終末時代にある私の家庭において、「統一的な起源のための一つの祭物のように、お前の価値を認定するので、お前は私を中心として初めて解怨成就するのだ」と言うとき、万物が涙を流しながら「そのとおりです。アーメン」と言うのです。そのようにできる「物」として使用しなければならないというのです。 その次に、息子、娘を愛さなければなりません。父ちゃん、母ちゃんになるのは簡単ではありません。生むのは簡単ではありません。息子、娘は天と地を通して生むのです。真なる愛の因縁に従って天地の運勢と連結され、愛の法度に連結され、横的な愛に一致し、縦的な愛に一致し、天地が合徳する、そのような立場にある夫婦の愛を中心として因縁をもった場で子供を生んであげなければならないのですが、そのような立場で子供を生むことができなかったならば、悔い改めなければなりません。子供が過ちを犯した事実を見たならば、その過ちを責める前に、自分自らを悔い改めることができる心をもって、子供を教育できなければなりません。それで、お父さん、お母さんの役割を果たすことは大変なのです。いい加減に生きては駄目なのです。 また、その次に、夫の役割を果たすこと、妻の役割を果たすことは大変なのです。天と地が理想的基準から眺めて評価する、その評価の対象者として、その価値基準に合格できる人格を備えた妻の位置、夫の位置に立つということは難しいことです。 その位置において、神様を代表した愛、人類を代表した愛、自分の先祖を代表した愛の基準に立った自分の子孫万代が、「我々の父母は、真なる愛の位置にこのように立つことを望んだ」と言える、その後孫が望む、真なる愛の基準に立った父母の位置を備えるということは、非常に難しいことです。 そのような内縁的事実を備えることができないときには、天の前に恥ずかしく、父母の前に恥ずかしく、人類の前に恥ずかしく、自分の後孫の前に恥ずかしい姿勢をもって、悔い改める思いをもって生活すべきであるにもかかわらず、首をまっすぐにして、肩に力を入れて、偉そうにして浮気をして回るのですか。どこまでやれるか見てみようというのです。そのような者は、天地の運勢が打ってしまうというのです。 また、息子、娘に対してもそうです。息子、娘に対して父の役割を果たすことは大変なことです。息子、娘が間違いを起こすようになるときには、黙って、自分自身が悔い改めなければなりません。それをわきまえることができる父母の位置に立つことは、易しいことではありません。分かりましたか。地上天国を成し遂げなければなりません。 ◆灯台の使命を果たす家庭になれ 神様がエデンの園で家庭を中心とした天国理念を喪失したのを復帰するための歴史は、数万年です。聖書歴史を六千年であるといいますが、数万年です。人類歴史を見れば、現在考古学的にも八十万年、百五十万年以上にも見ているのです。 そのような多くの歴史時代を経ながら、失ってしまった家庭の一つの基準をこの地上に立てられない神様の苦衷は、どれほど大きいことでしょうか。威信喪失、人格喪失、体面喪失などのその悲惨な事実を、言葉で表現できないくらいの曲折に浸っている神様を慰労してさしあげなければならない息子、娘の態度は、どのようなものであるべきでしょうか。 一歩一歩、一年が終わるときには、年末を中心として清算しなければならず、新年を迎えるための新しい決心をしながら、前進に前進を誓い、発展に発展を重ね、心情的な向上を追求する生涯を経ていかなければならない人生が、この地上で行くべき道であることを忘れてはなりません。 そこで皆さん方は、家庭を中心として、すべて私のものは神様のものであり、私の息子、娘も神様のものであり、私自身も神様のものであるとし得る、そのような基盤とならなければなりません。 そうするためには、どうしなければならないでしょうか。皆さんの家庭が、サタン世界の一番底にあってはなりません。上に上がっていかなければなりません。堕落した世界が、「あの家庭は我々の理想的な家庭だ」と言うことができるようにしなければなりません。分かりましたか。 堕落した人間たちが、「あのような家庭を追求していかなければ駄目だ」と言えるように啓蒙しなければなりません。そのような標識とならなければなりません。灯台にならなければなりません。「彼らは違う、彼らは違っている」と言わせなければなりません。皆さんは違わなければなりません。根本的に違わなければなりません。先生の哲学の根本とは何かといえば、愛です。愛の哲学をもっているのです。 今日この時間を中心として、先生が「国を生かそう」と言えば、「私は世界を生かすぞ」という腹をもって、先生が「世界を生かすぞ」と言えば、私は天宙を生かし、先生が「天宙を生かそう」と言えば、「私は神様を解放するぞ」と言わなければなりません。こうすることができる人は、王権を受け継ぐのです。王権。分かりますか。それで、聖書でいう「最初の復活」に参与する者となるのです。 皆さんの家庭が、そのような家庭となり、神様の所有、父母様の所有、大韓民国の所有、アジア人と世界人の所有となってもなお余りある、そのような伝統的基盤の上に立った愛の一族を成して生きる群れとなることを願います。
訓教経(下)033 文鮮明先生のみ言集 訓教経(下) 理想的焦点を合わせよう 一九八八年六月一日 韓国本部教会 『文鮮明先生み言選集第百七十八巻』 一人の個人を中心として見ると、個人の生活は、国家、すなわち大韓民国ならば大韓民国の国法に従って、その国家の政治的方向と、国法が指向する標準に合わせなければなりません。またある会社に属していれば、その会社の規約、あるいは規範を中心として、その部署で自分がしなければならないことと、その焦点を合わせていかなければなりません。 ◆すべての存在は一つの焦点を中心として動く 信仰生活もやはり同じなのです。私個人が信仰生活をするということは、ただ何となくこの地上に生きるということではなく、神様の膨大な摂理にある一つの標準の中で、自分自らが合わせなければならない焦点があるというのです。このような生活的な焦点、生涯的な焦点に合わせて、一日一日の生活を営んでいくのです。生涯は一生ということですが、生涯的な焦点があるのです。 そのように考えると、大韓民国もやはり、膨大な神様の世界史的摂理圏内に処しているとするなら、そのような国家として行かなければならない焦点があるのです。その次に、世界であれば世界においても、必ず一つの世界を追求していくので、その一つの世界を追求していくところに焦点を合わせていくのです。 それでは、一つの焦点が中央にあるとすれば、その中央を中心として、四方が全部その焦点に合わせなければ、中央に行くことができません。東の側にいる人が、その東方から中央を探していこうとするなら、西の側にいる人が向かっている方向と、一致し得る道に沿って行かずには、焦点を合わせることができないのです。この宇宙は循環しています。回っているのです。皆さんの心と体も、やはり回っています。定着していないのです。だからといって、直線で立てた垂直線として、一方向を備えていますか。そうではなく、回るというのです。春夏秋冬が回るように、私たちの心も回るのです。 ではこのように見ると、宇宙全体が循環するときに、循環、運動するその物体の焦点はどこにあるのでしょうか。地球ならば地球を中心として見れば、地球の焦点はどこでしょうか。もちろん太陽系を回るときは、太陽を焦点として回るでしょうが、地球自体内での焦点は何でしょうか。その中心が中心層になって、球形の核心的中心点になるのです。 それと同様に、神様の摂理も回りながら発展するのです。螺旋状に回りながら、それがだんだんと大きくなるのです。個体が運動するとき、私たち自体の元素ならば元素を中心として見ると、その元素自体が回るには、必ずプラスとマイナスで回るのです。 その回っているものが一回りして、再び大きくなるためには、他の何かと一つにならなければなりません。二つが一つになって、何かを標準としていくところに、発展的軌道が生じるのです。 では、神様の摂理を中心として見ると、神様の摂理はどこへ行くのでしょうか。今までの歴史時代の神様の摂理というものは、人類が堕落してしまったので、再創造していく摂理なのです。再創造の摂理過程を通じて、復帰の目的を達成しなければなりません。したがって、再創造とは何かといえば、原理を中心としたその軌道に従って、本然の基準に戻ることなのです。それもやはり、一つの軌道に乗っているのです。 ◆見えない内的根源に焦点を合わせなければ このように見ると、全体、全体といえば神様がいらっしゃるというのです。神様がいらっしゃり、その次には人類がいて、万物があるのです。これらすべてのものが様々に回転運動をしているのですが、その目標とする焦点とはどこでしょうか。何を中心として動くのでしょうか。 私たちが生きている社会には、多くの職場がありますが、職場に通う人はその職場で、自分の職務を忠実に行っています。そこでは、必ず自分の会社を中心として、部署ならば部署、課ならば課を中心として命令系統があり、上から下に伝えられたことは、必ず回転するようになっているのです。 では、その会社自体が願うこととは何でしょうか。会社の利益を追求することです。会社の利益のためにすべての社員は、自分が置かれている各分野を中心として、焦点を合わせなければなりません。また、会社ならば会社自体は、国家が動かすすべての分野に、焦点を合わせなければなりません。それが違うのです。それで、会社が進む方向と、国家が進む方向は違うのです。 これらすべては異なりますが、統合的な内容とは何でしょうか。統合的に全部を収拾して、一つの体制として管轄できる圏が必要なのですが、それは何でしょうか。会社は国家に属しており、国家は世界に属しており、世界は天宙という天地、大宇宙に属しています。 では、大宇宙が循環する中心の焦点とは何でしょうか。私たちは、今処して生活しているところより、もっと高い所、より貴い所を探して進んでいるのです。では、その貴いものとは何でしょうか。貴いものとは、全体がもつことを願い、全体が利益のあるものだと思っているものです。それゆえ、人間の世界における宝物は、古今東西を問わず、また現在生きている人、大きい人も小さい人も、老若男女を問わず、すべての人が欲しいと願っています。 では一番最後に、根源となることのできる、根となることのできる内容とは何でしょうか。このように見ると、あくまでも、外的に現れたものよりも、現れていない内的なもののほうが貴いというのです。 では、男性ならば男性が合わせなければならない焦点とは何でしょうか。私たちは一生の間、個々人としての人生を営んでいきます。そこには男性もいるし、女性もいるのですが、その男性と女性が合わせなければならない焦点とは何でしょうか。家庭を中心として、愛の因縁を中心に焦点を合わせていくのです。ここでは愛が重要です。すべての外的なものを合わせていくことも私たちに必要ですが、それよりも、見えない内的な根源に焦点を合わせなければなりません。それが愛です。 では男性を中心として、男性が愛の道を探していき、女性も愛の道を探していくのですが、その焦点、起点とはどこでしょうか。人はそうであるとして、神様がいらっしゃるならば、神様が人間に対して願う焦点とは何でしょうか。その焦点に合わせなければなりません。神様にはお金が問題ではなく、知識が問題ではなく、権力が問題ではありません。あくまでも、原理が指向する真の愛が問題なのです。人間に向かう真の愛、父母の立場に立った神様が、子女の立場にある人間に対してもつ、真の愛の焦点がここにあります。 その焦点は、勝手に変更することができません。絶対者であられるので、その焦点は絶対的に一つでなければなりません。永遠不滅でなければなりません。では、その焦点が指向する方向とはどこかといえば、これは必ず水平線を中心とした垂直の位置だと結論づけることができます。 ◆神様の愛が臨む焦点に方向を合わせるべき人間 神様が、神様の愛を中心として全宇宙を造ったとすれば、神様の愛を中心としてこの被造世界に向かって合わせようとする焦点は、天が上にあって人間が下にいるので、必ず垂直に通じた道なのです。この道が、神様が取るべき道なのです。私たち人間としては、垂直を中心として九〇度の角度を中心に、横的な基準で合わせなければならないのです。 では、神様の愛と人間の愛が出合うことのできる焦点とはどこでしょうか。合うことのできる焦点とはどこでしょうか。もちろん人間が神様を愛し、神様の愛を受けているとはいっても、理想的な焦点に合わせるためには、まず神様の縦的基準に横的な基準を合わせなければなりません。 ですから、愛は二つの方向に合わせることができるようになっています。それで心があり、体があるのです。神様の縦的で垂直的な人格観を構成することのできる、縦的な内的指向性と、外的な指向性が一つにならなければなりません。 したがって、人は必ず二重構造になっています。花の中にも必ず性相と形状があります。それとともに陰陽の内容が、前後左右に区別されています。では私たち人間にとって、神様の愛が臨むことのできる道は、二つの道でしょうか。一つなのです。垂直線です。 男性ならば男性自身がその焦点に合わせるためには、男性の心と神様の愛と通じることのできるそのものとが、一つにならなければなりません。垂直線を合わせなければなりません。そうするためには、私たちの体が九〇度にならなければなりません。 すべての万物が、そのようになっています。この被造世界は、ペア・システムで造られています。ペアになっていないものはありません。必ずプラスとマイナス、相対的存在形態を備えています。これは互いに異なりますが、一つにならなければなりません。 私たちの体と心も、処している位置が違います。心は縦的なものであり、体は横的なものです。これが一つになり水平線にならずには、本質的な神様の絶対的な愛の方向に一致することのできる垂直線を描くことができません。この垂直線は二つではなく、一つです。 ◆全体が和合できる位置は愛の位置 信仰生活をしている私たちが努力しなければならないことは、心を中心として、どのように体を一つにするのかということです。心は理想を追求し、高くて貴いものを追求します。その高くて貴いものは、自分自らの観念でつくられたものではありません。大宇宙の原則と和合することのできる、理想的存在圏があるのですが、それが理想圏です。その理想圏は、千年前も万年前も変わりがありません。古今東西を包括しても余りあるので、その中に入って、それに反逆することはできません。その中に包容される時、その中にあって全体が和合できる位置にあるのは、愛以外にはありません。 創造理想というと、そこにはもちろん、原理的な内容がすべて備わっており、すべての原則的な基準がすべて合いますが、その理想も互いが和合しなければなりません。上にあるものが下に和合し、右側が左側に、左側が右側に、そうして円形を保ちながら、すべての分野に和合できる基準は、愛以外にはありません。 それゆえ、私たちの心と体が完全に一つになることができ、完全な人になることのできる位置はどこでしょうか。縦的な天の愛、天の人格が訪れることのできる縦的な基準の前に、私が九〇度の角度で、横的基準を身代わりしなければならない位置なのです。これを中心としたこの結合点、それが結着する核の舞台が、神様が願う人間の愛の焦点になるのであり、男性ならば男性、女性ならば女性が願う愛の焦点になるのです。 では、その中央に入って理想的結合をする前に、最も問題になるものとは何かといえば、「私」なのです。皆さんの心と体を中心として、この形態の規格に合い得る、九〇度の角度をどうつくるのかというのです。 皆さんの思いは高いものを願い、皆さんの行動は遠い所まで影響を及ぼそうとします。何をもつにしても、世界のものをみなもとうとします。東も西も区別なく、東西のすべてを握ろうとします。その次には高いもの、低いもののすべてと関係を結ぼうとします。では、東西のすべてのものと関係を結び、上下のすべてのものと関係を結ぶことのできる力とは何でしょうか。それは愛の力しかないというのです。愛の力は、国境を超越することができ、限界を越えて、相対世界までも包括することができます。表面ではなく、裏面までも包括することができるのです。 すべての存在物は、それと同じなのです。いくらある元素を分解してみても、プラスとマイナスの性質が核を中心として動くのですが、その核はあくまでも縦的基準、中央線に立って、九〇度を備えた位置で運動しようとするのです。その位置で定着しようとするのであって、どこにでも定着するのではありません。数多くの細胞がありますが、そのような細胞として存在するには、内的、外的基準が、九〇度で合致した焦点を中心に、核を中心として永遠に存在しようとするのです。そこから離れるようになると、分解されてしまうのです このように見ると、人間が毎日生活する中で、何を合わせなければならないでしょうか。焦点とは何でしょうか。心と体を中心として焦点を知ることができるのですが、どれが中心でしょうか。体が中心ではありません。あくまでも、見えない心が中心なのです。 なぜ見えない心が中心になるのでしょうか。この宇宙の中心が目に見えない神様なので、神様を探していくには、見えるものでは通じることができません。目に見えない、より深いもの、より高いものに通じるのです。 それで、偉大な人物であるほど秘密が多いのです。深いというのです。また広いというのです。深いということ自体は縦を表示し、広いということは横を表示します。この縦横が別々になっているのではなく、包括されて一つの存在形態を備えなければなりません。そうして、それが運動しなければなりません。運動をするときに、ただするのではありません。縦横が運動するようになると、必ず回るようになるのです。 それゆえ最も問題になるのは、皆さんの心を中心として一つになることなのです。その心には「私は、これこれこのような道を行く。私は間違いなく、これこれこのような道を行く」という目標があります。一生ならば、一生の目標があります。神様の摂理観を中心として見ると、私たちの一生の目標は、神様の摂理であるみ旨を成すことなのです。 その摂理のみ旨は、皆さん個人のもとにあるのではありません。個人を超越した位置にあるのです。それゆえ私個人より家庭、家庭より氏族、氏族より民族、民族より国家、国家より世界、世界より天宙統一を、天宙より神様のことをいうのです。 これを見ると、大きくなっていきますが、最後には一つに戻っていくのです。私から始まってみな拡大させて、最後に戻れば一つなのです。これは実と同じです。種を蒔けば、芽が出て様々な変化形態を備えるようになります。蘭ならば蘭の種が蒔かれて、その種を中心として出てくるときには、根が伸びて、茎が伸びて、枝に葉が茂って花が咲いて、それから実を結んで根元に帰っていくのです。 私たちも同じなのです。一つの状態で生まれた私たちが、一つを中心としてだんだん大きく関係を結ぼうとします。世界まで関係を結び、どこに戻るのかというと、天に戻らなければなりません。 ◆万物を代表した自分になってこそ理想的な焦点に立った人となる 神様の摂理を中心として願うこととは何でしょうか。神様の摂理を中心として願うこととは、神様の愛の圏だけを中心に影響を及ぼそうというのではありません。人間と神様の愛が一つになり、二つが一つとなった基準を中心として、全体に影響を及ぼそうというのです。 それゆえ、人間を万物の霊長として造りました。「万物之衆 唯人最貴(万物の中で人間が最も貴いの意)」という言葉のように、人間を万物の霊長として造りました。その霊長となった事実は、人間自身だけを中心として言うのではありません。霊長というのは、必ず天の縦的で宇宙的な代表人格である、神様を中心として言う言葉なのです。内的な私たちの人格において、神様との関係を中心に、それが横的な面で表れた、人間世界について言っているのであり、存在世界について言っていることなのです。 それゆえ、神様と人間の愛で一つとなった存在は、すべての万物も和合し歓迎するようになっています。ローマ人への手紙を見ると、すべての万物が、人間が堕落したことを嘆息しているとあります。万物までも嘆息しているというのです。もちろん人間も同じです。天使世界までも嘆息し、神様までも嘆息しているのです。 なぜでしょうか。理想を実現することができなかったからなのです。このように考えると、自分自身がそういう理想的な焦点に立った人になるためには、自分がすべての万物を代表した者だという自覚をもたなければなりません。私が完全に完成して万物の中に入っていく時は、万物自体にも二性性相があり、その二性性相に心があるために、その心と私の完成した体と心の方向と、いつも合致しているのです。ゆえに、そこで一つになります。同化できるというのです。 詩を詠み、文学を創作する人たちが情緒的な面を体 恤して語るというものを私たちが見て、内外のすべての動きを形容して表現した文章だということを強く感じれば感じるほど、それに比例して相対的に感じるものが大きいのです。 花ならば、それを赤ん坊として象徴することができ、動物ならば、それを自分が愛する赤ん坊に象徴することができ、愛する人として象徴することができるのです。万物全体が、完全に愛を中心として一つとなったその位置では、小さなものでも全体を代表することができるのです。 自分の髪の毛ならば、それを一本、二本抜いても大したことはありませんが、この髪の毛が私の生命体をもった完全なものだという時には、この髪の毛は、私の体全体と和合するのです。もちろん、処している位置と級は違っても、これは完全に私と和合するのです。その和合する焦点は、どこにあるのでしょうか。それが愛です。 愛の本質的内容が和合できればできるほど、それは長く続き、完全なものとしてあるものの前に、第三のものの前に、また第四のものの前に、標準型として現れることができるのです。言い換えれば第三、第四のものの前に、第五マイナスがあれば、第四の主体性のプラスとして、第五と作用を起こすことのできる内的基盤が成立するのです。このようにして、宇宙はすべて連結するのです。 ◆すべては愛から出発して愛に帰る この宇宙全体が、何によって存続するのでしょうか。宇宙全体が存在し、その位置に属して存続する、その内的基盤とは何でしょうか。それは愛なのです。愛を中心として「バーン」と打てば、すべての万物が共鳴するのです。ここに元素があるならば、元素のプラスとマイナスが一つになったその基準が垂直を中心として、形態が九〇度の垂直を中心として一つになっていれば、必ず神様の愛は自動的にやって来るようになっています。 それで、目も見てみると、必ず二つの焦点が合うようになっているのです。息も焦点を合わせるのです。必ず合わせなければなりません。言葉もよく聞こえるためには、音響の焦点が合っていなければなりません。耳も焦点が合ってこそ、よく聞こえるようになるのです。その焦点は、いい加減にはなっていません。すべての存在物が、相対的要件を中心として、垂直と横的な関係を成して、これが核を成して回るようになっています。 回るときに、自分勝手に回るのではなく、必ず軸を中心として回るのです。地球ならば地軸を中心として必ず回るのです。太陽系ならば、太陽系を中心として太陽が勝手にひっくり返るのではありません。必ず軸を中心として大宇宙の方向に、垂直と合わせて回っているのです。 手の細胞ならば細胞自体も、絵で見るならば、これが逆さにもなっており、反対にもなっており、下にもなっているけれども、必ずそのような原則を中心として連結されています。手ならば手一つを中心として、垂直と横的な基準を中心として、すべて連結して大きいものを成していくのです。 では、理想的要素とは何でしょうか。一つの花も全体が動くのであって、花一つだけが動くのではありません。全体の生命の根源、生命の根本まで激動させる作用をし得るものとは何なのでしょうか。それは愛なのです。 本来すべての存在物は、相対圏から始まるようになっています。私たち人間の世界でも同じです。男性と女性が生まれるには、必ず父母の愛から出発するようになっています。愛の幹の中で繁殖するようになっているのです。その次に、この愛の幹の中で伸びていって、結局愛の実を通じて愛の幹に戻っていくのです。それゆえ、皆さんのような男性や女性が、食べたり着たり、何か買うことが貴いというよりも、その心からいつも愛の幹を逃がさないことのほうが貴いのです。 では、その幹に連結したものとは何でしょうか。自分の父母です。その父母を中心として見れば、金氏ならば金氏の家系の中から、一つの枝のように伸びて、枝の中から枝が伸びて、ずっと連結されています。皆さんは父母の愛の幹を垂直として、自らのその愛を中心として、平衡を保つ生活をしようとしているのです。 子供たちを見れば、そうではないですか。生まれたばかりの赤ん坊をじっと見てみると、その赤ん坊は何を願いますか。お母さんのおっぱいを願うでしょう。少し大きくなって赤ちゃん言葉を話し始め、言葉をしゃべるようになれば、誰にまず話をしますか。最も愛の幹になっている人に話しかけるのです。 「お母さん、お父さん」と言うのであって「お父さん、お母さん」ではありません。「お父さん、お母さん」と言うよりも、大慨「お母さん、お父さん」と言うのです。男性でも女性でも話す時には、「お母さん、お父さん」と言うのであって、「お父さん、お母さん」とは言わないのです。 情緒的な面で、そうなのです。けれども、対外的な世の中で表現する時は、お父さん、お母さんを「父母」と言います。「母父」とは言わないのです。その「父母」という言葉は、横的な世界で秩序を連結するために、父親がまず生じたということなのです。それゆえ、これらすべてのものは情緒的な問題に連結しているのです。 ◆人は愛の焦点に合わせて生きなければ 皆さんが考えるお金とか、何かの知識とか権力は、みな付属品です。それは一生が過ぎたのちには必要ありません。あの世に行って、私が何か物理学の博士ならば、物理学博士だといって振る舞うことができないというのです。既にあの国、霊界に行けばすべて分かります。 霊人体は、これに通じることができるでしょうか、できないでしょうか。私たち人間を顕微鏡で見れば、それはみなくっついていますが、霊人体の目で見ると、地球と太陽系のように、それが浮いているというのです。浮いていて、いくらでも通じることができるのです。ですから、それがどのように生じたのか、習わなくてもみな分かります。自分が生きることのできる理想的な方向を通じるならばば、習わなくてもすべて分かるのです。どうして習わなくても分かるのでしょうか。全部が愛の根を中心として関係しているために、愛の位置にさえ入っていくならば、すべて見えて分かるようになっています。 聖書にも「善悪の実を取って食べれば、目が開くだろう」という言葉があります。その「目が開く」という言葉は何を意味しているのでしょうか。男性が女性を知り、女性が男性を知ること、すなわち異性に対することを知ること、それ以上のことはありません。男性として生まれて、女性を知らなければ、それは愚か者でしょう。最高の理想とは何でしょうか。男性が行くべき最高の理想的焦点とは、女性なのです。女性ですが、どんな女性でしょうか。自分の心にぴったり合う女性、若くても合うし、年を取っても合うし、永遠に合う女性なのです。 そのような女性の何に合わせるのでしょうか。鼻に合わせますか、目に合わせますか。目も年を取るとしわくちゃになります。鼻も全部そのようになります。顔もみなしわくちゃになるのです。焦点を何に合わせて生きるのですか。それは愛なのです。 老いた夫婦が愛するのと、若くて生き生きした青春期にある新郎新婦が愛するのと、どちらがより素晴らしいでしょうか。青春にある若者たちは、「ああ、それは聞くまでもなく、若者の愛が最も素晴らしい」と言うかもしれませんが、そうではありません。若者は、愛しても縦的な型が残ります。どんなに愛しても、この型が残るのです。自分の主張があり、個性が生きていて、縦的、横的基準が残っているというのです。このような形態が少し大きくなれば、年の多い老夫婦の愛は、もう少し円満に丸くなるというのです。 青春男女の愛が良いですか。縦的、横的があるので、凸凹が残るというのです。それゆえ離婚は、若い人に多いのです。しかし四十を越え、六十になった老夫婦たちに、離婚は多くありません。 ◆真の愛で一つになったものは永遠に発展していく では一生の間、何の幹に首を結わえて生きようとするのでしょうか。男性も女性も、愛なのです。何の愛でしょうか。真の愛です。絶対的に一つの神様の愛、一つの絶対的な愛を見本として生きなければならないし、いつか一致させなければならない神様と人間とを一致させて、宇宙を代表した核の愛で作動できる位置を、人間はあくまでも追求するのです。それが理想圏です。 理想主義者だからといって、幻想的な世界を追求するのではありません。理想主義者は、愛を除いては理想を描くことができないのです。男性がどんなに優秀だといっても、理想だという時は、既に女性を中心として考えているのです。そのようなときに理想圏が広がるのです。女性もそうでしょう。男性の理想は、女性の理想とは、ぴったり合うというものが異なっているのです。女性と男性は違います。上下に、東西にというと、違うのです。それが、焦点を合わせることができます。あくまでも、真の愛で一つになったものは、分かれるという論理は形成されません。 それゆえ世の中の人々は、初愛の情を抱いて、一生の間生きていきます。どんなに美人のおばあさんでも、初愛を教えてくれた人が見栄えの悪いおじいさんだとしても、その初愛のおじいさんを忘れられないのです。初愛とは何かといえば、初めて方向を合わせることです。男性は右側であり、女性は左側であるので、この二つは方向が違うのです。ところが、速く来て合わせたという時、そのままぶつかったなら平べったくなるのです。これがぴたりと合えば、縦的な基準が回るようになっています。縦的な基準を私たちは知りませんが、それは必ず回っています。回る力があって、回る作用があれば、回るようになっているのです。回る準備を、完全に備えているというのです。 それゆえ速く来たとしても、中央線に来たときには回るようになっています。回るときには、縦的な垂直を中心として回るようになっているのです。そのように見ると、女性の愛だけを中心に男性が回るでしょうか、男性がまず愛して、女性が回るでしょうか。男性と女性を中心とした、その愛を軸として回らなければならないのです。 なぜ、男性と女性の愛を軸として回らなければならないのでしょうか。永遠なる神様の軸の愛が、ここに来ているからなのです。それで、ここに接ぎ木をするのです。接ぎ木をすればどうなるでしょうか。神様の軸があるならば、そこに男性と女性の愛の球形が形成されるというのです。そうして一つになって、速く回れば回るほど、二つはくっつくというよりも、円心力の作用により拡散されます。それで、東西に一つになったものが、南北に分かれようとしながら、回るようになります。そうしてどのようになるでしょうか。垂直は降りてくるのです。 では、それが一つの位置を中心に、このように降りてきてさまよいながら回って、いつ定着するのでしょうか。垂直を中心として、横的に一つになって運動しますが、どのように定着するのでしょうか。必ず垂直を中心として分かれていくのです。 ◆神様と人間が会う愛の焦点は二つはあり得ない この宇宙のすべての存在は、そのようになっています。この宇宙がどんなに大きいといっても、必ず軸を中心として回るのです。太陽系ならば、太陽系に衛星がありますが、その太陽系自体が勝手に回るのではありません。必ず大宇宙圏内で、宇宙を標 榜して垂直関係と均衡を取り、平行線を中心として、横的な基準の位置で回るのです。 それゆえ、皆さんの細胞もそのような基準に合わせて、連結していると見なければならないのです。では皆さんの五官が、何にすべての焦点を合わせようとしているのでしょうか。お金でもなく、知識でもなく、権力でもありません。愛です。真の愛です。その焦点が愛にあるというのです。この愛を中心に焦点を合わせるので、真の愛をもってこそ、すべてが動くのです。 霊人体と肉体とは違うでしょう。霊人体の感覚と肉体の感覚が共用することのできる、一つの焦点は何によって成されるのでしょうか。それだけ「バーン」とすれば、男性と女性の横的な位置で、すべての細胞が作動するようになるのです。また、この細胞が作動しながら、縦的な神様がいるならば、神様が作用できる基準が、必ずなければなりません。その基準がどこで合うようになるのかというと、九〇度の焦点の位置で合うのです。 人間は、万物を代表した人間であり、神様は、縦的な基準で中心になる神様として、二つが初めて会って一つになることができるその焦点は、二つはあり得ません。永遠の焦点なのです。愛の九〇度です。設計する時、これができていれば、これを変更することのできる何らの論理もありません。造り直すなら、宇宙をすべて造り直さなければなりません。これを壊してしまったなら、すべてのものが、みなよじれてしまうのです。いつもこの角度に合わせるように、すべての宇宙の存在は協力するようになります。 それゆえ愛の道を探していく時は、力が出ます。愛の道を探していけば、なぜ力が出るのでしょうか。良いことは、宇宙がすべてを押し出してくれるからなのです。一人が押してくれるのではありません。全体が押してくれるので、強い力で発展するのです。速いというならば、それ以上速いものはありません。光が一秒間に三億メートルの速度で走っていきますが、愛の速度はそれよりもっと速いのです。光まで支配できるのです。 ◆愛は人間を連体的存在として存続するようにする 皆さんが祈祷する時、どのようにしなければならないでしょうか。皆さんの心を、水平線にしなければなりません。皆さんの体を、水平線にしなければなりません。水平線には世界があります。世界と個人が水平線になって、通じなければなりません。 それゆえ自分という存在は、金なにがしが、自分の家系を代表しているのです。父親を代表し、母親を代表し、兄弟を代表したという意識をもたなければなりません。ここに焦点を合わせなければなりません。それだけでなく、自分は金氏の一族を代表したというのです。私は大韓民国を代表し、またその次には、世界を代表したというのです。これは八段階の差があります。個人、家庭、氏族、民族、国家、世界、天宙、神様まで八段階です。 皆さんの心はどうかといえば、自分を一番に立てようとします。皆さん、一番になってみたいでしょう。一番になりたくない存在はありません。なぜでしょうか。最高の神様の愛を天秤で量るからなのです。神様の愛にすべてが接しようとします。この球形を中心として、数多くの細胞が連結し、核の力と共鳴することのできる相対圏を成して生きなければならないので、すべてが一番になろうとするのです。 男性も、女性を除いて一番になろうとするのです。また、女性も男性を考えずに、そうなることを願うのです。男性が、「私は、女性までも代表した男性だ」と言います。何を中心としてでしょうか。愛を中心として、女性は私の中にあるというのです。愛というような人格があれば、男性はプラス的な内的性相であり、女性はマイナス的な外的形状です。それゆえ「私は誰か」というと、金なにがしならば金なにがしで終わってしまうのではありません。宇宙と連結されているのです。連体的体制圏内に存続する人間なのです。 そして皆さんが「私」という時は、既に歴史的な存在なのです。皆さんの先祖たちの要素が、みな入っているのです。数千、数万の先祖たちの細胞要素をみな受けているのです。それは何でしょうか。先祖から今まで、先祖たちが植えてきたお金のふろしき包みを、すべて持ち出してきて総合した、株式会社のようなものなのです。皆さんを見ると、皆さんの母親も入っているし、父親も入っているし、おじいさん、ひいおじいさん、何百代、何千代前のおじいさん、おばあさんが、すべて入っているというのです。そのように連結されています。 ですからある形態において連結させたものとは何でしょうか。愛です。愛から生まれたのではありませんか。生命が連結させたのではありません。おじいさんの生命、息子、娘の生命、その生命が何で連結されるのでしょうか。生命を得ても愛がなければ、すべてが切れてずたずたになります。愛が下地になって、生命がつながっているために、愛によって私たちの生命が動こうとするのであって、生命によって愛が動こうとしますか。 愛のために人は、死ぬことができなければなりません。根が残っていれば、枝を切ってしまっても、根を通じて出てくるでしょう? 同じなのです。より根源的であり、より原始的な内容が愛であるために、根を残しておけば、幹は切ってしまっても、根を通じて再び出てくるのです。 それゆえ、若い男女が愛の道を求めるために、生命を投げることは異常ではありません。生命より、もっと貴いものを探していかなければなりません。生命を捨てるのは、自分ゆえに捨てるのでしょうか、夫ゆえに捨てるのでしょうか。投身自殺をしたり、そういうことが起こるのは、自分のせいでしょうか、夫のせいでしょうか。それは自分のせいではありません。なぜ自分のせいで、自分の生命を捨てるのでしょうか。それは相手のせいでもありません。それは何でしょうか。愛というものは、そのようなものなのです。愛という絶対的な相手を通じて、定着しようとするのです。定着するのに、一度ドンと挿したならば、これを抜き取ることはできません。そこに順応しなければならないのです。 男性も女性も愛を中心として、縦的な愛が「ドーン」といって決定されたときには、そこに絶対服従するようになっています。服従することが原則なのに、服従できないものになったので、この宇宙が除去するのです。「君は死んでしまいなさい」と言うのです。自分の心が決定するのではなく、宇宙が決定するのです。「相手を破壊する、か細い身分になったので、君は存在価値がない」と言って、宇宙が除去してしまうのです。 涙はなぜ出るのでしょうか。涙が出る前に、胸が痛くて苦しいでしょう。それは、授けて受けることのできる道が、ふさがれているためなのです。病気になれば痛いのと同様に、痛みが来るのです。愛の痛みが一番怖いのです。病気の中で、最も怖い病気とは何の病気でしょうか。愛の病いです。愛が実ることのない恋煩い、思いのみで愛している病気にも薬がないというのに、まして本物の愛ゆえに病気になったら、それを治す薬があるでしょうか。ないのです。 恋煩いは、その本質的な真の愛を中心としてのみ、治すことができます。彼が思慕し、忘れることのできない愛の主体とか対象だけを、理想型としての本来の運動ができるようにしてあげなければならないのであって、そうでなければ相反する事態が起こるのです。 ◆愛の焦点をつかむ人にならなければ 皆さん、真の愛の代表者になりたいでしょう? 皆さんの欲望を見てみると、全部代表になりたがっているのです。家の中でも、自分を中心としてすべてが行われ、母親、父親も自分を中心として、姉、兄、弟(妹)も自分を中心として生きるのを願うのです。全部が理想的焦点を願うのです。 それは何かというと、愛を中心とした焦点です。すべてが、必然的に願わざるを得ないその焦点が、人間の生活圏内をかすめていくのです。かすめていくその愛の焦点が、皆さんをつかまなければならないでしょうか、皆さんがその愛の焦点をつかまなければならないでしょうか。私たちがつかまなければならないのです。 その焦点の時というものが皆さんを訪ねてきて、「さあ、ここに場所があるので座ってください」と、応対して座らせておくでしょうか、ただそのまま、公平に過ぎるのでしょうか。公平に過ぎるというのです。皆さんが、捕まえて乗らなければならないのです。昼も夜もなく、仕事をして疲れたとしても、その時が来たなら夜でも昼でも、さっと捕まえて乗らなければならないのです。それで宗教世界では、食べずに夜を明かして祈祷し、他の人々が豊かに暮らしている時に貧しく暮らして、ただ乞食のように待っているのです。 統一教会には、「真の父母」という言葉があります。真の父母、父母の立場としての焦点があります。個人的立場の焦点、家庭的焦点などがあるというのです。個人的焦点の父として備えていくことは、家庭的な父になることです。そうなった時、家庭的父と個人的父、二人いるところに来て何かを頼む時に、個人的父の立場で対してあげなければならないでしょうか、家庭的父の立場で対してあげなければならないでしょうか。 個人は過ぎ去りました。家庭を中心として、上がらなければならないのです。では、氏族的基準の父、家庭的父、個人的父を呼ぶとすれば、氏族的父に対すべきでしょうか、家庭的父に対すべきでしょうか、個人的父に対すべきでしょうか。 家庭的父を呼べば無視し、個人的父を呼べばけってしまい、氏族的父を呼ぶことができるようにしておけば、その氏族圏内には家庭も入っているし、個人も入っているのです。では、国家的父の時代において、一族、文家の一族とか、何かこういう話をする時には、知っているふりをすべきでしょうか、してはいけないでしょうか。国家的基準を中心として「お父様」と呼んだ人には対することができても、氏族的基準を中心として「お父様」と呼んだとしても、既に過ぎ去ったので対することができないというのです。 では世界的時代において、世界的父の位置で歩んでいるのに、大韓民国から「お父様」と呼ぶ人たちが来て「ああ、世界的なお父様、世界的なお父様をやめて、大韓民国のお父様になってください」と言えば、けってしまうべきでしょうか、引っ張っていくべきでしょうか。けってしまわなければならないのです。 天宙の父母の位置に進もうとするのに、「ああ、世界のお父様ではなく、あなたは私たちだけを中心として、天宙は放棄してください」と言う時は、どうすべきでしょうか。けってしまうべきでしょうか、けらずにいるべきでしょうか。けってしまわなければなりません。一番最後に神様を中心とする時まで、それをすべて経なければなりません。 ◆全体の中心になるのは真の愛だけ 一つの位置に立っていますが、焦点は個人を中心として世界的であり、歴史的です。家庭を中心としても歴史的であり、氏族を中心としても歴史的です。国を中心としても代表の位置であり、天地を代表した位置です。垂直を中心として、神様の縦的な愛が、重りを下げることのできる位置に立ったのです。ですから、すべての人々がこの重りに、横的に合わせればよいのです。 それゆえ、重りを中心として個人が立てば、その次には家庭を中心として立たなければなりません。家庭の中心とは何かといえば、この重りです。家庭の中心、氏族の中心、みな一つです。ですから、民族の中心が同じであり、国家の中心が同じであり、世界の中心が同じであり、天宙の中心が同じであり、神様の中心が同じなのです。 もっていって付ければ一つなのです。平衡を維持しているのです。縦的基準を中心として、ここに合わせろといえば、ぐるぐると世界が回るのです。九〇度で共に回る時、ここに二重の影がかかってはいけません。一つにならなければならないのです。 そのようなことのできる代表は、お金を中心としては不可能なのです。知識を中心として、そのようなことができるでしょうか。知識を中心としては、どんなに専門家であり、学者であっても、自分の専門分野しか知らないのです。それしか知らないというのです。全体の中心になることができるものは真の愛です。万世の勝利の軸を挿すことのできる、真の愛に焦点を合わせた男の偉大性、人間の価値性を天は称賛し、全宇宙が称賛するのです。 ◆愛の焦点を合わせて生きてこそ理想世界に行ける 理想的焦点を合わせましょう。それが分かりますか。それを知っていても、「私は神様の愛に対する代表者です。個人として、家庭として、氏族として、民族として、国家として、世界としてという時、恥ずかしくありません」と言わなければなりません。 私個人の愛を、縦的な愛と一つに合わせるならば、間違いなく結ばれます。神様の柱があって、その柱に個人的に合わせることのできる穴があるならば、ぴったり入るというのです。また家庭的にも、その茎に穴があって、合わせれば入っていき、氏族も入っていくというのです。みな、入っていくところがないので、神様の中に入って打ちつけられるようになるのです。 頂上に行っては戻るのです。「今まで上がってくる時は、あなたを中心として上がってきましたが、下りていく時は、私が頂上にいるので、私を中心として下りていかなくてはなりません」と、このようになるのです。ですから、神様が私の後ろに立たなければならないというのです。それでも神様が「ああ、そのとおりだ」と言うのです。 そこに栄光が宿るのです。そこに勝利の永遠の版図が広がるのです。その頂上に上がると、神様は内的に上がり、私が下りていくと内的に下りていきます。ずーっと下りてきて中央に行って、さっと回ると核が生じるのです。 これで愛の核が、この天地間に全宇宙を代表した焦点として決定されたならば、今日のこのような邪悪な天地が生じなかったのです。神様について、分かっていないではありませんか。自分はあくまでも、第二の結果的な存在なのです。第一の原因的な存在ではありません。 それゆえ、皆さんが愛の焦点を合わせずには、理想世界に上がることはできません。ここに上がって、個人として立ったという時には、一番低いところにいたとしても、神様が世界に合わせようとする時、自分も上がっていくのです。国家に合わせれば、自分も下りていくのです。垂直があるので自由自在なのです。 ですから、個人ならば個人に合わせ、家庭ならば家庭に合わせて上がらなければなりません。それゆえ自分は、焦点上にいなければなりません。私は個人を代表し、また世界的な代表者であり、歴史的な代表者です。愛を中心に焦点上で、家庭を中心としてもそうであり、氏族を中心として、民族を中心として、国家を中心として、世界を中心としてそうだというのです。ですから、そういう者がいれば、そのような者に合わせて上がっていく日には、神様の相対となって絶対に滅びません。 このようになると、相対圏が既に三六〇度を包括するようになっているので、水平圏とその旗の下にあるすべての存在は、その圏内に包括されるようになっています。何も教えてあげる必要もありません。男性と女性が結婚して愛することを、誰が教えてあげますか。昔、おばさんたちがお嫁に行く時は、昔の法に従ってお嫁に行ったでしょう? お見合いもせずにお嫁に行ったのです。父親、母親だけを見てお嫁に行ったというのです。行けばどのように愛して、どのようにキスするかをすべて習ったでしょうか。習いませんでした。 習わなくても、自然にすべて分かるようになっています。動物もそれをみな知っているのに、なぜ人が知らないのでしょうか。くもの子もそうであり、ありの子もそうであり、目に見えないおぼろげなものも、すべてのペアが愛することができるのです。愛を教えようとすれば、世界の図書館に本がぎゅうぎゅう詰めになるのです。それを解釈してみると、世界に解釈できないものはないというのです。 ◆真の愛の位置に焦点を合わせてこそ人間の欲望が完成される ですから、神様がどれほど有り難い方でしょうか。その位置に行ってみると、習わなくても自然に分かるようになり、世の中のことがよく分かるようになるのです。それでその位置に入っていけば、これが焦点になっているので共鳴するのです。共鳴圏になるのです。すべての球形は、焦点を通じて相手の世界に反応するのです。 ここでさっと入っていくと、神様が足元にもいるし、「上にいる」と言えば上にいるし、「そばにいる」と言えばそばにいるし、右側で「神様!」と言えば、こちらから答えます。手を広げながら「神様!」と言うと、神様が「うん、うん」とおっしゃるのです。こちらに向かって「神様」と言うと、「うん」と言い、あちらに向かって「神様」と言うと、「うん」と言うのです。私が表示する所には全部現れます。そのような位置があるのです。 釈迦のような方も、そのような境地に入っていって、こういう神秘を体験して、「天上天下唯我独尊」と言ったのです。正に、その位置を通り過ぎる時に感じたのです。その位置で生きたのではありません。「天上天下で私が一番なのだなあ」と言う時、どれほど幸福でしょうか。その位置で生きたなら幸福でしょうか、不幸でしょうか。この髪の毛一本が「私に見習え」と言って宇宙に叫び、細胞が「私に見習え」と言う時は、宇宙が「はーい」と言うのです。 それゆえ霊界に行けば、神様がどこにいらっしゃるかを教えられずに、ただじっとしていても既に回るようになるのです。方向をぴったり合わせます。磁石でもそうなのに、なぜ人がそうできないでしょうか。そのような位置に入っていくと、悪い人、良い人が分かります。ちらっと見て「あいつは駄目だ」と、すぐ分かるのです。目で見る時、角度がゆがむからなのです。自分はこう行くのに、鼻が鼻として合わないのです。自然に分かるのです。 すべての焦点を、理想的な核に合わせなければならないのです。それが真の愛なのです。真の愛の位置に行く時は、すべてのものの代表の位置に行くのです。人間のすべての欲望を完成させることのできる代表の位置、それが真の愛の焦点です。 その位置をつかむ時、個人も勝利的個人になるのです。チャンピオン歴史時代に、真の愛を中心として、家庭的チャンピオン、氏族的チャンピオン、民族的チャンピオン、国家的チャンピオン、世界的チャンピオンになるのです。万世に一万種のチャンピオンの大王である神様の前に、堂々と相対的位置に立つのです。 個人で一等になり、家庭で一等になれば、里(村)で一等になることができ、その次に面(町)でチャンピオンになるのではないですか。面のチャンピオンが郡のチャンピオンになり、郡のチャンピオンが道(県)のチャンピオンになり、道(県)のチャンピオンが国家のチャンピオンになり、国家のチャンピオンが世界のチャンピオンになり、世界のチャンピオンが天宙を代表し、その次には神様の前にチャンピオンになるのです。神様の前にはそれしかないので、神様が頂上ならば、私は下の軸になるのです。これからこのような焦点を決定するのは、自分にかかっているのです。 一番最初にも話しましたが、堕落したために再創造をしなければならないのですが、再創造の過程は復帰の道を行くことなのです。再度その基準を探して、原理原則に符合することのできる、代表的真の愛にその焦点を合わせなければなりません。そのような位置に進めば、全体が自然に合うようになるのです。そうしてこそ、神様が共にするのです。上がれば、そこでいつでも共にいるようになります。そのようなことができる位置に立つと、神様をいつ呼んでも、答えるようになっています。 ◆神様の心情を知り、意のままに生きてこそ神様が共になさる 皆さんが祈祷する時、統一教会の信徒として祈祷しますか、天地を代表した神様の息子、娘として祈祷しますか。自分のために祈祷をする人は、愚かな人です。自分は家庭を代表したので、家庭として氏族のために祈祷しなければなりません。さらには氏族を越えて、世界と神様のために祈祷しなければなりません。 神様の心情圏は驚くべきものです。神様の心情圏を知らなければなりません。「神様の悲しい心を、私が地上で解いてあげようとしているのに、あなたはこのような個人を探すことを願っていますが、私が代表ではないのでしょうか」。「家庭を代表した、家庭の代表者であり、氏族を代表した、氏族的代表者ではないですか」。「民族を代表することのできるこの道を歩んできたし、国家を代表することのできるこの道を歩んできたし、世界を代表した聖人たちが歩むことのできなかった道を、すべて歩んでいるではないですか」と言う時、「よしよし、我が息子よ」と言うようになるのです。 そうでなければ、宇宙を代表した中心の位置に立った神様が呼ぶでしょうか。端の位置にいる時は答えるかもしれません。神様が旅行に出掛けて、朝食をとり、昼食をとっているだけの位置にいるときに呼んだならまだしも、中央の玉座に正座していらっしゃるその方を見てみれば、個人の福のために、行楽のために呼ぶ時に答えるでしょうか。けってしまわなければなりません。世界の問題をめぐって訴えなければなりません。 愛に焦点を合わせなければなりません。「私は、これこれこのような代表者です」と言えなければなりません。韓国の地のために涙を流すことよりも、北朝鮮の地のために、生き地獄のような所で呻吟する彼らの立場と、情勢を考えながら涙を流さなければならないのです。韓国の地を忘れて、北朝鮮の地をより重要視しなければなりません。 自分の側を犠牲にして、より大きい側のために奉献していくところに、天理が従い、天法がそこに応じるのであって、世界については何も知らずに、自分の現在の国だけを考えて、自分だけを中心として「民族よ、どうにでもなれ」と言えば、処断されなければなりません。それは、民族が打ち、世界が打ってしまうのです。 ◆真の愛に焦点を合わせた世界的な代表者になれ 神様は宇宙の代表者です。神様は世界の代表者です。また、神様は大韓民国の代表者になることができ、文氏一族の代表者であり、私たちの家庭の代表者であり、私たち男性の代表者であり、女性の代表者なのです。 正に軸だというのです。真の愛を中心として、いつも上がったり下がったりするのです。これを引っ張って割れると、神様が降りてくるのです。世界的にこれが完全に統一された時には、神様がどこに来るでしょうか。人間の真ん中に入って来るというのです。人間の世界に、理想的膨脹が起こるのです。このようになると、神様は自然に地球星の真ん中、人間の世界に降りて来られるようになるというのです。 これが直線のようですが、一つは父の線であり、もう一つは母の線です。父母を中心とし、子女を中心としたものなのです。その中に神様が臨むのです。氏族を成せば神様がこのくらい入ってきて、その次に民族を成せばこれくらいまた入ってくるのであり、国家を成せばこれくらいまた入ってくるのであり、世界を成す時、東西南北が共に統一を成し遂げて、どこに行っても自分を代表するようになるのです。 東西南北を備えた東は西を代表し、南を代表し、北を代表します。なぜでしょうか。その位置にみな集まるからなのです。このようにみな集まれば、一つの点にしかならないのです。原理で見れば、三対象目的が成し遂げられた所です。そのような論理が形成されるのです。理想的な焦点を迎えることが、真の愛の焦点であるということを知らなければなりません。 皆さんは、どんな代表者になりたいですか。何を中心としてですか。真の愛の神様も、愛の串で真ん中をきゅっと刺されるのを好むでしょうか、好まないでしょうか。愛の骨が生じるのを好みますか、生じないのを好みますか。皆さんも同じなのです。それが永遠に、自分の中心にあることを願うのです。 それで、このような軸を形成した位置で神様に侍り、世界に侍って、未来の国家と未来の理想的家庭、未来に構成される人格を追求しながら、真の愛の焦点に合わせるために努力した者は、滅びずに必ず勝利者となり、栄光の一日を迎えて、神様の前に世界的代表者として、永遠無窮に幸福であることを願います。
訓教経(下)034 文鮮明先生のみ言集 訓教経(下) 故 郷 一九八九年二月十二日 韓国本部教会 『文鮮明先生み言選集百八十七巻』 きょう、皆さんにお話しするみ言の題目は「故郷」です。 ◆故郷に対する回想 人は大抵、年が若い時には故郷を離れたがるものです。それは、先生も同じでした。幼いころから物心がついて考えたことなど、すべての過去のことを思い出してみれば、咸 鏡道がどのようになっていて、平 安南道がどのようになっていて、黄海道がどのようになっていて、それから江 原道から慶 尚南北道、全羅南北道、忠 清 南北道がどのようになっているのかということが気になったのです。それは皆さんも、みな同じだったことでしょう。それで、二十代を前後して全国を歩き回ったことも回想されます。 その時に感じたすべてのもの、懇切に願えば願うほど、相対的立場にある国が幸福で平安であったならば、それほど印象的なものではなかったことでしょう。しかし、貧しく暮らす村々を経ながら、あるいは山野に行き来しながら感じたことは、「この哀れな民族」ということでした。そのような思い出は今も忘れられません。 そうして、私はこの民族の中の一人として生まれ、外国の勢力に支配を受けながら自分の心中と生活環境を誇ることができない悲惨な姿、そのすべての内的な苦衷が大きければ大きいほど、民族を眺めたとき、その衝撃的であきれ返るほどの事実を忘れることができなかったことが、今思い出されるのです。 さらに進んで、韓国がどうだというとき、日本がどうで、中国がどうで、世界がどうだとしながらさらに広げて考えるようになるとき、外国に出てみるようになれば、一遍に自分の国と比較されるのです。皆さんも、みなそうでしょう。 我が国と豊かな国を比較して見るとき、その差が大きければ大きいほど、その比較される環境で格差を感じると同時に、そこにおいて歓迎されず隔離され、自分自ら苦衷を慰労する環境となれず四方からそのような苦衷に取り囲まれるのです。そのような心的苦痛を与えたすべての環境的与件は、改めて国の不足を嘆かせ、将来このような不足な国をどうすれば良い国に導いていけるのかという問題について考えるとき、それ自らが解決することができない、導くには不足な自分と環境とを思うときに、そこから来る苦衷は到底言葉で言い表すことができません。 このような立場からその範囲を広げて考えてみましょう。私たちの人生が単なる七十年の人生として終わるならばどうか分かりませんが、私たちの人生というものは永遠の問題を中心として生きているのです。 それでは霊界があって、皆さんが死後に霊界に行くようになれば何を考えるでしょうか。その世界は広大な世界です。皆さんはよく知らないでしょうが、広大無辺なる世界です。そのような世界に入っていき、すぐに感じるようになることは、「私が暮らしていた故郷の地よりも私が暮らしていた世界、地球星がどうで、こうで」ということです。 皆さんは、民族間の差別や背後の文化的な格差だとか、相いれない生活様相などに悩まされながら暮らしているこの地において、自分を主張し、すべてのことを収拾したいと思い、自分の主張と自分の価値を残したいと思うのです。それらのものが過去に過ぎ去るのではなく、その世界に行っても鮮やかによみがえるのです。 その世界が自分で測定できず、自分の考えの中に自由に吸収することができない膨大な世界であればあるほど、より一層懐かしくなるものが故郷の地、あるいは地球星での生活ではないかというの です。 それでは皆さんが霊界に行き、永遠の世界を歩んでいく生活をするようになるとき、いつになればそれを忘れるようになるのでしょうか。皆さんは、どのように思いますか。何日ぐらいかかると思いますか。何年ぐらいたてば忘れると思いますか。 その世界に行って出会う人は、自分には見慣れない人々です。そのような不慣れな環境に私がもし一人で立ったとしたなら、気持ちはどうですか。皆さん、一度考えてみてください。そこにおいて何かを思うようになるとき、自分に懐かしい人々、過ぎし日の、心の中から抜き去ることができない情緒的な関係を結んだすべての因縁から、抜け出すことができないのです。 自分が霊界に入っていき、その世界において思うことは「お母さん、お父さんはどうなり、おじいさん、おばあさんはどうなっただろうか」と、そのようなことなのです。 ◆宗教人たちが追求する故郷 宗教を信じる人々がこの世の人々と異なっている点とは何かといえば、彼らは一生の間、霊界を標準として生きているということです。宗教というものは、神様と出会って生活しようとするところから始まるのです。 各宗教団体の教祖たちが残していった経典の内容は、人間の暮らしを紹介したものではありません。それは永遠の世界、超然とした世界の内容を中心として、神様ならば神様がいらっしゃるところと神様が住まれるところを中心として、私たちがそこと関係を結ぶことができる内容を教えてくれたものです。 そして、宗教生活をするその生活が深刻であればあるほど、人生の問題を全部捨てて越えていけばいくほど、神様、あるいは主のために、すべてのものを投入するのです。宗教の目的のために愛する父母と愛する故郷、そして愛する祖国と人生の路程を経ていくべきこの地球星を捧げたということができる宗教人がいますか。世界の人類のためにすべての精誠を捧げ、自分の思いや活動の目的も、この一つの目的のために投入したとするとき、その人が霊界に行くようになれば、どうなると思いますか。「ああ、行きたくない」と言うと思いますか。 深く広いその世界の環境が、私たち人間世界と異なれば異なるほど、そこに対する関心はどれほど大きいことでしょうか。「どうだろうか。どうだろうか」としながら、しきりと気になるのです。 まだ結婚していない若者が、「嫁に行ったら、婿に行ったらどうなるだろうか」と思うのと同じように、欽慕の心情をもって第二の故郷をもちながら生きる人々が、宗教人ではないのかというのです。 そのような所のために涙を流し、生涯を投入し、すべての精誠を尽くすところにおいて、この世からはむち打たれ、冷遇されるとすれば、それは深刻な立場です。そのような深刻な立場において、この世のすべてのことを知り、それと比較した結果、自分が行く道がより価値ある道であるとすれば、「私がぶつかる外的なすべての反対現象は、私をして後世における希望の基準をもたらしめるのではないか」と考えるようになるのです。 宗教人たちの中でも、平坦な宗教生活をする人もいるし、困難な宗教生活をする人がいるし、平凡な生活をする人がいる一方で、深刻な立場で宗教生活をする人もいて、その宗教に帰依しながらも自分の利益のために生きようとする人がいるかと思えば、自分の永遠なる生命と本質的な価値のために生きようとする人など、様々な人々がいます。そのような千態万状の生涯路程における困難は、その基準に従って千態万状の系列や階級、あるいは方向があるのではないかというのです。 ◆心と体がとどまることができる故郷 私たち人間は、心と体をもっています。それでは、皆さんの心の故郷と体の故郷は違いますか。同じでなければなりません。それでは、永遠なる私の心の故郷がどこであり、また、永遠なる私の体がとどまることができる所とはどこでしょうか。これは深刻な問題なのです。 人間が価値の問題を論じるとき、私たちはよく「あの人は立派な人だ」と言います。しかしながら、その人が自分の故郷でだけ暮らしていては、故郷というものが分かりません。また、国にだけ住んでいてはその国の貴重さを知らないのです。アジアを経て、世界を経て、遠くに離れれば離れるほど、離れた距離に比例して、また、故国を離れた時間が長ければ長いほどその時間に比例して、故郷は消えてなくなるのではなく、より一層懇切なものとなるのです。 このようなことを見るとき、人は一箇所に定着して生きるのですが、定着した基地を中心として東西南北に拡大し、因縁をつくりながら生きようとすることも、人間の生涯を成していく一つの要因ではなかろうかというのです。 それでは、皆さんの心と体を中心として本当に故郷で生きてみたのでしょうか。これが問題です。故郷とはどのような所でしょうか。生まれてから学ぶことのできるものの中で八〇パーセント以上を教えてくれた教材が残っている所です。そこには、父母がいらっしゃるのです。 お父さん、お母さんというものは、言葉は簡単です。お父さん、お母さんは誰にでもいるお父さん、お母さんですが、そのお父さん、お母さんに対する立場によって千態万状の価値基準が設定されるのです。私が悲しいときのお父さん、お母さんは私にとって慰労のお父さん、お母さんです。うれしいときのお父さん、お母さんはその喜びをより一層刺激してくれるお父さん、お母さんとなるのです。 息子、娘が喜ぶ姿を見て悲しむ父母はいません。そのようなことを見るとき、悲しいときに共に同伴者となり、うれしいときに共に同伴者となって、私の物心がつく時まで、生活する一切の面倒を見てくれる主体者としての私の同伴者が父母なのです。 すなわち、私が寂しいとき寂しさを慰労し、困難なときは困難なことを慰労してくれ、病気になれば病気になったことを心配し、慰労してくれながら、私が育って物心がつく時まで、私の心身を中心とした同伴者であったというのです。その同伴者が変化してしまえば、困るのです。同伴者として永遠に変わることがない立場に立っているのが、父母です。 それゆえ、その変わらない父母を中心として、その父母にひもをつけておいて、私が遠くに行ったとしても再び戻ってきたいのです。また、良い所があれば、そこにお連れしたいのです。世界中、どんなに遠い所に行ったとしてもその中で良い所があれば、その良い所に自分だけ行きたいと思うのではなく、父母と共にそれを分かち合いたいというのです。 どうしてそうなのでしょうか。父母は、変わることのない私の心と体の同伴者であるからです。私が寂しいとき、寂しさの中にいる私を慰労してくれる最大の同伴者が父母であり、私がうれしいとき、その喜びを共にたたえることのできる最大の同伴者が父母であるためです。人間は、変わることがない同伴者がいる所を中心として生きたいと思うのです。 それでは、故郷には誰がいるのでしょうか。父母がいます。また、父母の上にはおじいさん、おばあさんがいます。おじいさん、おばあさんとお父さん、お母さんは違います。どちらが近いかと問われれば、分別がつかない時にはお父さん、お母さんのほうが近いと思うのですが、長い歴史をおいて、私たちのお父さん、お母さんは誰の保護を受けたのかと考えてみるときには、どうですか。私がお父さん、お母さんを変わることのない主体者として恋い慕うのと同様に、お父さん、お母さんもそうであるというのです。 このように見るとき、人間の中心的先祖はどのようなお方でしょうか。私たちの先祖がいるのですが、その中で一番中心に立つ者が誰かというとき、それは私たち人間の根本となる先祖ではないのかというのです。その先祖に先祖がいたとすれば、そのお方はその先祖が父母として仕えた方ではないでしょうか。そのお方こそ、人間を創造された神様であり、私たちの父であられるのです。 そのお方を通して、私たちの父母の心を永遠に引きつけることができ、私たちのおじいさん、おばあさんの心を永遠に引きつけることができ、数多くの先祖たちの心を引きつけることができるのであり、引きつけるだけでなく、それが一つに束ねられるのです。 ◆故郷に対する懐かしさと「郷心」 人はどんなに遠くに離れたとしても、根本を離れることはできません。変わることのない心情的、情緒的な根本を離れることができないようになっているのが私たち人間です。なぜならば、人間の根がそこから広がっていったからです。根を越えられる存在はいないので、故郷に対する懐かしさと「郷心」は、誰もがみなもっているのです。 故郷は良い悪いを超えて、忘れられない所です。どこか海外に出るとか、遠い世界へと離れれば離れるほど、そこにいるとき雨が降れば、雨が降るという現象は同じなのですが、その雨に対する私の心は故郷との距離によって違ってくるのです。また、環境の与件によってもそれは異なってくるのです。皆さんが友達と会うとか、愛する人と同伴してそこにおいて暮らすとしても、故郷を離れた時には自分の妻も自分と同じ心情で故郷を慕い、感じてくれることを願うのです。また、自分の妻だけでなく、息子、娘も故郷に連れていき、心の深いところに大切にしまい込んである追憶を分かち合いたいと思うのです。 このように見るとき、故郷というものは私の人生における重要な教育材料を八〇パーセント以上供給してくれる所であるために、私たち人間から故郷との因縁を断ち切ってしまうものは何もないではないかというのです。 幼稚園時代、小学校時代、その次に中学高校時代、その次に大学、その次に社会に出ていき出世して成功したというとき、故郷を離れ遠くに行けば行くほど故郷と離れていくようですが、人々の心の中で一番忘れられないのが、幼稚園時代であるというのです。小学校に通ったときよりも、お母さん、お父さんの手に引かれながら幼稚園に行き、先生と歌を歌い、踊りを踊ったことが、物心がついたのちに回想すれば、より強く残っているというのです。中学校よりも小学校、高等学校よりも中学校、大学よりも高等学校がより思い出されるのです。そうであったのが、大学院だとか、博士コースに行くようになれば、だんだんと離れていくのです。 それはどうしてでしょうか。幼い時には、家庭を中心としてお母さん、お父さんと兄弟だけを考えていたのが、大学を出て、どんどん大きくなっていきながら分別がつけば、どのようになるかというと、「私は何々にならなければならない」ということを中心として、外に向かって出ていこうとするのです。そのように外に出ていくようになれば、一つの中心との間の距離はだんだん遠くなるのです。 しかしながら、故郷というものがあるために、どんなに出世したとしても、いくら博士になって成功したとしても、どこに行こうとするのですか。「ああ、私の妻と息子、娘のところに」と言うでしょうが、息子、娘を率いてどこに行くのですか。「錦衣還郷(故郷に錦を飾る)」という言葉があるように、故郷に行こうとするのです。人は、故郷を離れれば離れるほど寂しいものです。寂しくなるのです。 ◆故郷に対する情緒 このように私たちが人生を生きていく中において、皆さんはどのような環境の中にあるのかというのです。人が年を取れば、十代にはどうで、二十代にはどうだったというようになるのです。故郷でどうだったということ、故郷の何という山はどうで、何という山はどうだったということが回想されるのです。幼かったときそこを巡り歩きながら過ごしたこと、山に登って野生の花を摘み、あるいは山菜を摘んだりした、このような様々に感じた事実は心の中から取り去ってしまうことはできないのです。 また、幼かったとき、自分の家の近くに栗の木があったとか、あるいはアカシアの木があったとすれば、その記憶がよみがえってくるのです。アカシアの木は、とげがたくさんある木なのですが、季節になると花が咲くのです。そのアカシアの花が咲くようになれば、その香りがどんなにかぐわしいか知れません。その香りは実に高尚な香りなのです。 そのアカシアの木を、ただ眺めているだけではないのです。行くや否や、登っていくのです。かささぎは大概、その巣をアカシアの木にたくさん作ります。かささぎは利口な鳥です。アカシアの木は普通の木と違って実に丈夫なのです。それで、かささぎが巣を作るのですが、それも一番高い所に作るのです。 皆さん、かささぎが鳴けば良い知らせがあるという言葉があるでしょう? 朝、「クワッ、クワッ、クワッ」と鳴けば、それが良くて、何がどうだこうだと言うでしょう? また、かささぎは気候について分かるのです。今年は雨が、どこにたくさん降るだろうということが分かるというのです。かささぎが巣の出入口をつけるのを見て、「あー、今年はどういった風が吹くな」ということを知ることができるというのです。そうして、「今年は台風が吹くので農作業が駄目だな」と分かるというのです。かささぎは、風が吹かない方に巣の出入口をつけるからです。 そして、ひなを愛するその動物たちの母性愛、父性愛というものは大変なものです。ある時はそれを思うと痛々しいくらいなのです。普通の鳥たちを見れば、卵がかえるときに対面するのですが、会ってから数カ月しかたっていないとしても、その母性愛には差がありません。先生は幼かったとき鳥たちをたくさん捕まえてみたから、それをよく知っているのです。母性愛というものはつがいで暮らす鳩のような鳥だけでなく、どんな鳥であっても、みな同じなのです。 特にかささぎのような鳥は、人が巣を降ろそうと登っていけば、来てつつくのです。それで、そのまま木に登っていけば問題となるのです。よく見てみると、巣を木の上に結い、その次には泥をくわえてきて繕い、わらくずをもってきてそこに置くのです。それを見れば、本当にひなを愛する心情が分かるのです。どこからか綿のようなもの、ふかふかしたものをもってきて巣を作るのですが、それは、人間が作った居間よりも優れているのです。 そのようにして巣を作っておいて、雌がそこに入って卵を産むのです。かささぎの卵は本当にきれいです。薄く青みがかっているのですが、そこにひびが入ってひなが生まれるのです。先生はそれに関心があって毎日のように登っていきました。そうすると、一番最初はかささぎたちが大騒ぎするのです。しかし、毎日のように登ってきたとしても何の異常もないので、それからは、登っていくとかささぎたちも「クワッ、クワッ」とあいさつするのです。「また来たな、よく見ていきな」と言うのです。 このようにして、登ったり降りたりしながら先生はずっと見守ってきたのですが、卵からかえってから鳥が育つのは本当に早いのです。そうして鳥に情が移っていったのです。そうすると、かささぎがひなを産んで出ていくようになると、どんなに悲しいか知れません。そのかささぎのひなたちがすっかり大きくなって飛んでいく時には涙が出てくるのです。それを見て、「私もかなり情が深いのだなあ」ということを感じました。そのようなアカシアの木、刺がはえていて見た目は良くない木ですが、自分が因縁をもったことは、一生の間忘れることはできません。 また、小川がありました。先生が故郷にいたころ、そこに棲んでいる魚という魚はみな捕まえてみました。そこにはどじょうがいて、うなぎがいて、かにがいて、とても多くの淡水魚がいたのですが、それを全部捕まえるのです。 それらを捕まえて放しておく大きな池があればいいのですが、なかったのです。近ごろは家でも魚を育てたりするでしょう? そんなことができる池があればどんなに良かっただろうかと思ったのです。全部捕まえてそこで育ててみれば楽しいのに、池がないのでそんなことができますか。 それで、そのころは物心もついていなかったので、穴を掘って水たまりを作り、捕まえた魚をそこに入れておいたのです。そのころは、魚は水の中にいれば生きると思っていたのです。ところが、一晩すると全部死んでいたのです。それを見て、「真心を込めてお前を生かそうとしたのに、何で死んだのか」と言ったのです。その事情も知らずにです。 それを見れば、先生は情的な人です。死んだ魚を見て、「お前のお母さんが泣くだろうなあ」と言ったのです。そう言いながら魚を見て泣くのです。「僕が泣いてあげるよ」と言いながら一人で泣くのです。そのようにしながら過ごしたすべてのことが思い出されるのです。成長するときにおいて、情緒的な多くの教材を残してくれる所が故郷です。 山を眺めるときも、忘れられないすべての情緒的な網が張られています。また、小川を見るときもそうです。小川があればそこにも様々な魚が棲んでいて、多くの虫たちが棲んでいるのです。それらのものを学びの材料として活用しながら、自分が大きくなるときにおける知識を授けてもらうのです。故郷の山河にあるすべての動植物をはじめとする、自然界に関したものを教材とするのです。そのように、自分の内的な人間が育つ際の豊 饒性を身につけるための多くの材料を残してくれる所が故郷ではないかというのです。 ◆故郷は心情の博物館 ですから、人は誰でも故郷の山河を懐かしむのです。そうではありませんか。先生は自然が本当に好きでした。山に行き、座って昼寝をするのです。大きな木に寄り掛かり、自然の中で昼寝をするのです。そうしながら、山菜も採って食べたりして、こうしたすべてのことが忘れられません。 そうしたことを見るとき、故郷は私たちが情緒的な人間として育つことができるよう、基本的な教材として私に提供されたものであると、このように考えるのです。 皆さん、昔小学校に通っていたころ、机に穴が開いていたならば、それを今でも思い出すでしょう? どこがどうなっていて、どこがどうだということが思い出されるのと同様に、その山河にある木はすべて同じ木であっても、その木々の姿が自分の印象の中に残っているのです。それらのものが自分のすべての情緒的な面における追憶として残り、記憶に残る一つの教材として残された博物館であったのです。 また、小さいころは他の村の子供たちとけんかしたりするでしょう? それで、鼻血が出ればお母さん、お父さんを探して行くでしょう? ところがお母さん、お父さんは、「こいつめ、なんでけんかをして、また鼻血を出して帰ってくるのか」としかるのです。 母は息子が外でけんかをして殴られて帰ってくると、しかりつけるでしょう? そうしたことは大きくなって子供を育ててみれば、その心情を理解することができるのです。その時には「お母さんはなんであんなふうにするのか。鼻血が出ているのに、反対にしかりつけてくる」と思ったのですが、物心がついてみると、その時の母親をつかんで「母さんありがとう」と言うことができたなら、母親はどう思っただろうかと考えるのです。 このように見てみると、そのすべての材料の中で一番忘れられない材料とは何でしょうか。それは情緒的な面のものです。 うちの母親を思うと本当に哀れです。日帝の時代に田舎でたくさんの息子、娘を抱えて生活しようとすれば、近ごろのように金を出して買える安物のナイロンのようなものでもありますか。服などは全部木綿で作るのです。綿を植えて種を取り、機で織って服を作るのです。 母の機織りは手際が良かったのです。普通の人の二倍以上を織りました。普通の人は布地四十尺を織ろうとすれば、一日に五尺ずつ織っても八日かかるのですが、母は一日半もあれば織ってしまうのです。忙しい時は一日に一疋(=二反)織るときもありました。 そうして、母がたくさんの布地を織ると足が腫れて、それを先生に見せてくれました。その時、「足、痛くない、母さん? 一日中していたからどんなに痛いだろう?」と言うと、母は、「痛いもんか。それをしなくてどうやって生きるんだ」と言うのです。そうして、その足を見せて、「これ、見てみな」と言うので触ってみると、足がすっとへこんでいったのが忘れられません。そうしながらも、子供たちのためにそれをなんとも思わずに苦労したその母の姿、そのようなことが忘れられないのです。 ですから、どこかに行けば行くほど、一番懐かしいのは母親です。その次に、自分が遊んだ兄弟たち、姉妹たちです。先生には二歳年上の姉がいました。その姉は、誰よりも先生のことを愛してくれました。私が何かなくて騒ぐと、自分のものをくれるのです。嫁入り前の時はそうではないですか。嫁に行く前にはみんな、小さなふろしき包みを持っていたのです。 母に向かって、「何々が必要だ」と言っても、母がいつでもそれを準備できますか。そうすると、その姉は自分のふろしき包みをくまなく探って、私を呼んで「ほらほら、ここにある、ここにある」と、そのようにした思い出が浮かんでくるのです。そのようなすべてのものが情緒的な面において絡まり合って忘れることができないのです。小さかったときの、そのすべての印象がどんなに刺激的か知れません。 ゆえに、自分の人格の素養を備えるにおいて、情緒的な面や生活的な面をそこで教わるのです。 韓国人は、服のことについて他の所に行って教わりますか。故郷で全部教わるのではないですか。どのように着て、何が良いとか悪いとかいうものを、全部教わるのです。その次に、生活するすべてのこと、どのように生活するのかを、全部教わるのです。このようなことを見ると、そのすべてのことが、情緒的背景が、深い因縁と歴史をもっているために、それらを忘れてしまうことはできないのです。 情が交流しながら、自分の一家のことを思い、子女を思う父母の愛がそこに残っているため、「私の心はそこから離れられない因縁をもっているのだ」というときには、母親がどんなに恋しいか知れません。 それゆえに、故郷は自分の忘れられない教材であり、心情の中に残された博物館のようなものです。それで、故郷が忘れられないのです。 また、故郷は自分が育っていくときの八〇パーセントの原資材を供給してくれる所です。自分の人格を中心として原資材を供給してもらうことにおいて、心情的分野を中心としては、どんな有名な大学の博士になったとしても、故郷以上に心情的材料を供給してくれる所はありません。 なぜそうかといえば、故郷には父母がいて、おじいさんがいて、お姉さんがいるのですが、その人たちとの情緒的関係は永遠に従っていこうとするものだからです。一時ではないのです。死ぬ時までその心を抱いていくのです。 自分の家族は、死んだのちにおいても忘れられないのです。一生の間、その胸に溶けてなくなるごとくに抱いていくのです。それは自分の一族も同じです。それゆえに、情緒的な面で、悠久なる因縁を中心として誰もが暮らす所であるために、故郷は貴いものなのです。その「貴い」ということは、変わることのない愛を中心として言う言葉です。 先生が故郷を離れ、ソウルに来たとすれば、ソウルは異郷です。そこでは平 安道定 州の地が故郷の地となるのです。外国に出るようになると、どうなりますか。ソウルが故郷になるのです。また、外国に出ていけば、京畿道の人でも慶 尚道の人でも全羅道の人でも、みな自分の同胞となるのです。 「同胞」と言えば、自分の国の人ということです。「自分の国」と言うときには母、父、兄、姉の年輩の人がすべて入るのです。誰もがお母さん、お父さんのことが好きなように、同胞に会えば風習も同じであり、生活環境も同じであるので、故郷で暮らすのと同じように感じるのです。どの地域の人であっても、困難なことがあれば、自分がお兄さんやお姉さんを助けてあげる心情で、助けてあげるようになるのです。 ◆霊界と故郷 それでは、皆さんが霊界に行くとすれば、どこを懐かしがるでしょうか。霊界に行けば、何千年前に生きた霊人たちとも会います。いつの時代の人かと聞いてみれば、「あなた方には分からない」と答えるのです。何千年前の人のことが、どうして分かりますか。そして、「どこの地域ですか」と聞いてみると、アジア地域だとかいうことは彼らは知っているのです。 霊界も同じです。霊界に行っている人たちに故郷があるというときには、霊界が故郷ですか、地球星が故郷ですか。霊界に住みながらも故郷がどこかと聞けば、地球星のどこだと答えるというのです。なぜそうなのですか。地球星が自分の故郷とどれほど離れていますか。部落でいえば、数百万個の中の一つにしかならないのに、それを全部包括している地球星が自分の故郷であると答えるのです。なぜ? 自分の国を愛しているからです。 国を愛することは、お母さん、お父さんを愛することであり、兄弟を愛することであり、自分の姓氏を愛することです。皆さんが自分の宗族(姓と本貫が同じ結縁集団)に出会うと、みんなうれしいでしょう? 金海金氏ならば、金海金氏がどんなに多くても、どこか異郷の地に行って金海金氏同士が出会えば、一人は殺人強盗で、もう一人は何かの強盗であったとしても、互いに信じ合うのです。それが理解できますか。それはどうしてですか。情緒的な距離が同位圏に立っているためです。 それゆえに、霊界に行って誇ることとは何でしょうか。ほかにはありません。皆さんが霊界に行ったとき、神様が「お前、地上で何をしてきた」と問えば、「私はお金をたくさん使ってきました」と答えるのですか。どれくらい人を慕いながら生きたのか、ということが問題となるのです。それが重要なのです。 十人の子供をもった父母がいるとすれば、その十人の子供たちが東西四方に散らばり生活しているその国は、父母にとって近いですか、遠いですか。どこであろうと、父母の心の中では近いというのです。ソ連にいるとすれば、ソ連が共産党の主体国であり、北韓にいるとすれば、北韓が共産党の主権国であるとしても、そこは遠くないのです。 それゆえに、環境的国家の状況や文化の背景、あるいは社会的体制が相反する立場にあるとしても、父母の心はそれを克服、超越し、統一的感情で動くということを知ることができます。この世的に見れば、怨 讐視すべき環境にいるとしても、自分の息子がその地に埋まるようになるときには、その国は怨讐の国ではありません。息子がそこで世話になって生きたというときには、たとえ共産国家であるとしても憎くはないというのです。 同じように、父母の心情をもって世界人類のために生きる人には、その人類が行って住むところが良いというのです。そうすれば、将来、自分が霊界に行くとき、そのすべての人々が自分に向かって子供が父母を慈しむように「ああ、あなた!」と、このように歓迎するのではないかというのです。 霊界は時空を超越しています。「誰々に会いたい」と思えば、現れるのです。ただそれには精神統一が必要です。心と体のテレパシーが合わなくてはなりません。電波でいうと、電波が合えばラジオから音が出てくるのと同じです。そのように姿勢を整えれば、「誰かに会いたい」と思えばすぐに現れるのです。 どのような姿で? 親しければ親しい姿をして、怨 讐であれば怨讐の姿で現れるのです。自分が一番忘れられない姿で現れるのです。そのような世界であるがゆえに、父母の心情をもって、慕わしい心情をもって、因縁を結んだ人々を中心として世界のすべての人々のために生きたというとき、霊界に行ったすべてのその愛情を受けた人々はみな、自分を擁護し、歓迎するというのです。そこには国家がありません。国家は一つです。ここには英国、フランス、イタリア、ドイツなどがありますが、そこは一つです。すべてなくなり、最後には情緒的な追憶だけが残るのです。 ◆霊界での侍りの中心 故郷には、自分のことを永遠に忘れられずに主体の立場から思う父母がいて、兄がいるのです。弟がどこか別の所に行ったからといって、兄が弟を忘れてしまいますか。「愛する弟はどこに行ったのか」と言うでしょう。また、姉さんがどこかに行ったとしても忘れてしまわないのです。 情緒的な追憶の内縁というものは、それを克服する力がありません。ゆえに、人は愛から生まれ、愛を中心として生きるようになっています。このような結論を出すことができます。生まれてのちのすべての追憶の感情を振り返ってみるようになるとき、人は愛を中心として生きる人が幸福な人です。したがって、霊界に行くとき高い位置に生きたい人は、その誰よりも他の人のために涙をたくさん流す人とならなければなりません。父母の心情で、父母の体で。 自分が裕福に暮らしているといって、心安らかに思ってはいけないというのです。山のてっぺんから見下ろして、「あれは我々のビルだ」と言って誇るなというのです。そのビルが目をむいて「お前たちがビルを建てるとき、国民を搾取し国を欺瞞し、自分勝手にして建てたものではないか!」と言うというのです。 このように見るとき、先生は国と世界のためにこの道を歩んできました。過ぎ去りし先生の歴史がそうであるように、皆さんもそうでなければなりません。もらった人、負債を負った人は僕となるのです。主人にはなれません。負債を負う人は、主人になれないというのです。 それゆえに、今でもそうですが、どこに行こうが、先生はその地域の一番高い所を探していきます。行って祈祷するのです。「この地域で生きて死んでいったすべての霊人たちが、この地域をどんなに愛しているでしょうか。私がここに来ましたので、愛していた善霊たちがいるからには、愛したいその心の前に架け橋となってあげよう」と祈祷するのです。 そのようなとき、自分よりも愛の高さが低いのに「愛してあげたいから協助してくれ」と、このようにして協助してくれますか。協助できないのです。しかしながら、高い位置に立って「善なる霊たちよ、私が高い愛の心をもってこの地域を祝福しようとするので協助してくれ」と祈れば、役事するというのです。福を祈れば、その福を祈ったことがその地に植え付けられるのです。 本性の手を広げ、「私の懐で今晩はゆっくり休みなさい」と言えるおじいさんの心、お母さん、お父さんの心、神様がいれば神様の心をもって深刻に寝床に入り、涙をぽろぽろと流すようになるとき、そこで生きて死んでいった善なる霊たちが見るときに、涙を流すでしょうか、流さないでしょうか。その地の山水は、それが分かるというのです。変わることのない山や変わることのない自然は、知っているというのです。地は、地の主人がどのような人であるかが分かるというのです。「私がこの地の上でお前が願った、歴史上のどんな人よりも父母の心情をもって第一歩を踏んだので、悲しかった過去の歴史を忘れ、私と共にきょうから新たなる世界に出発すべし!」と言えば、「アーメン」と言うことでしょう。天国は、そのような人たちが行くところです。 それではあの世に行って、「霊界において歴史始まって以来、褒めたたえ侍ることができる人が現れた」となることができる、ナンバーワンの人とは誰でしょうか。死んでいった霊人たち、先祖たちのために、彼らの恨を解いてあげようとし、この地上の現在の曲折の責任を負って解いてあげようとし、将来、後代の後孫たちの前に恨めしいものを残さないために、自分の時代に愛を中心として清算してしまおうという人です。 たとえ、東西南北に追われ、休むこともできず、夜寝ることもできずに追われてきたとしても、そのような方が、あの世では侍ることの中心になるということは、間違いありません。 霊界に行き、誰かが大声を張り上げれば、既に分かるというのです。「あれはどういう声なのだなあ」と分かるのです。皆さんが愛の和音を備えた主人公となって、そのような功労をもった人となって、大声を張り上げれば雲の群れのように押し寄せてくるのです。そのような世界が、皆さんの前にある永遠なる生涯路程に待っているということを知らなければなりません。私たちは、無限なる世界を旅行しながら、神様の人格を探し求めていかなければならないのです。 ◆愛の幸福 皆さん、星の国に行きたくありませんか。数千億個にもなる星の国が私たちの活動舞台です。それでは、何をもてばそのような世界に行っても戻ってくることができるのでしょうか。神様を愛することです。その心情の母体のようなものを中心とすれば、拡大されてのち、戻ってきても疲れないのです。行ったとしても、戻ってくることを思えば疲れないというのです。 愛する妻と子供たちを食べさせるために、お金を稼ごうと千里の道へと出発したとき、困難なことは無限にあるのですが、愛する妻と子供たちのことを思えば越えていけるのと同じように、どんなに無限なる世界へと活動舞台が広がったとしても、疲れずに自由自在に行った来たりすることができるのです。 人生というものがそうではありませんか。寝て起きて、行って来て、良かったり悪かったりすることではありませんか。それでは、何を中心として寝て起きて、何を中心として行って来て、何を中心として良かったり悪かったりするのですか。女性たちが烈女になろうとすれば、寝て起きることが夫を中心としなければなりません。行ったり来たりすることも、何を中心とするのですか。夫です。その次に、良かったり悪かったりすることも何を中心とするのですか。自分中心ではありません。夫を中心としてです。それが幸福な人です。反対に、与えようとしても与えることができず、受けようとしても受けることができない人は、不幸な人です。 何を中心として与えたり受けたりしたいですか。パンですか、餅ですか。友達同士において喜ぶものとは何ですか。顔ですか。手ですか。情であって、愛です。不幸な人は、与えようとしても与えることができず、受けようとしても受けることができないのです。 しかし、夫が死んだそのような妻の立場に立っても、愛をもって高く大きなものを与えることができるときには、夫があの世に行っても復活させることができ、引き上げることができるのです。そのような妻となる道を歩んでいくならば、どんなにか幸福でしょうか。また、夫の立場からも、たとえ妻を失って寂しいとしても、それを越えて妻以上の大きな本然の心情をもって永遠なる基盤をつくり、その世界に行き、かわいそうな妻を解放させることができる夫がいるとすれば、その夫はどんなに堂々として立派でしょうか。そうすることができるのは、お金ではありません。権力でもありません。知識でもありません。ただひとえに、本質的に流れ出る父母の愛、本質的に流れ出る同胞愛、すべて愛です。 皆さん、忠孝烈が儒教思想の核心ですが、忠の中心とは何ですか。その思想の本質は何ですか。愛です。君臣間の引き裂くことができない愛が、一体を成すのです。孝子とは何ですか。父子間にそのような愛がなくてはなりません。例えば、父母が年老いてしまい、子供は若いとしましょう。年を考えれば四十年、あるいは六十年の差があって相対化できないような遠い距離にあるのですが、子供が母を訪ねていき、そのしわくちゃな母の顔にとても若い子供の顔がくっつくのを見るとき、美しいですか、美しくありませんか。美しいというのです。 ◆本郷を訪ねていこうとすれば 「故郷」がきょうのみ言の題目ですが、私たちが永遠に安息し暮らすことができ、幸福の基盤を無限なる世界に拡大してもまた、無限なる世界に縮小させることができる力の母体である愛の王宮があるとすれば、誰でもそこに行って住みたくなるのです。そのような世界で生活したいというのです。そのような本郷の地、本郷の故郷をもちたいと思うでしょう? それでは、一方向性の世界に行き定着しようとするのですか、四方性の世界の故郷に行き定着するのでしょうか。それが、皆さんの人生に残った課題なのです。私たちの心の本来の心情的度量というものは無限です。球形体を東西南北、前後左右に拡大し、宇宙までも接することができる素質をもっているのです。そのように無限に拡大しようとするのが私たちの本性であるにもかかわらず、皆さんがそのような愛の本性の前にどれくらい協助してあげるのかというのです。深刻な問題です。 東に西に、南に北に、前後左右に伸びたいと思う本性の愛の心情圏が私の本性であるにもかかわらず、私自身が力を与えて伸びていくことができる援助者となっているのか、それとも反対者となっているのかというのです。援助者となるときには、宇宙全体が私の故郷となるというのです。それでは、故郷を思うように祖国の地を思ってみたことがあるでしょうか。外国に行っているので、その立場を越えることを先生は発見しました。 ですから、イエス様が「怨 讐を愛せよ」と言われたことは、イスラエル版図圏内で語られたものではありません。天上世界の道理を知り、大宇宙圏内の故郷を思う心をもってみるとき、部落で争ったことを許すことは問題ではないというのです。 ゆえに、心情を中心として風霜をたくさん経験した人は、不幸な人ではありません。霊界が分かってみれば、そうなのです。貧乏だからといって不幸なのではありません。子供一人のために億千万金、どんな地をあげても買うことができない宝物の価値として、ひと月の自分の月謝を出す父母のその期待は天地が同和するというのです。貧乏が不幸なことではありません。そのような根気ある父母の子孫を通して、そのような母たちの系統を継いだその後代の中から、世界を愛することができる聖子が生まれたというのです。 私たちは、故郷を訪ねていかなければなりません。肉的な故郷は自分が生まれた所ですが、霊的な故郷はあの世の世界です。肉的な故郷は横的な故郷ですが、霊的な故郷は縦的な故郷です。皆さんは横的な故郷をたどって世界を愛していってこそ、縦的な故郷を愛することができるのです。 この地球で生きることは、横的な愛をなす訓練と同じです。「私は韓国人ですが、万民と結婚することができる」と、このように考えるとき、五色人類を自分の姉妹のように愛し、自分の妻のように愛したい心情がわくのです。それは、天の心情ではないですか。 きょうの題目が「故郷」と言うからには、忘れてはならないことは、肉の故郷は自分が生まれた所ですが、霊の故郷もあるということです。それではこの霊が「霊的な故郷を捨てて肉的故郷に行こう」と、そのようには言わないのです。自分をすべて忘れてしまい、母、父、兄弟をすべて忘れてしまっても、「神様を愛せよ」と言うのです。 心の故郷の福地を探し求めていくべき人生の行路の前に、落伍者とならないためにも、故郷を越え、この国を越えて、人類を越えて愛したのち、神様とあの世にいる先祖たちと将来の後孫を抱き愛していかなければなりません。そのような道を行く人々は、高い天の故郷において主人の位置にとどまるのです。それが天理原則です。 皆さんも横的な人生行路を経て、縦的な天上世界の本郷の父を訪ねていき、その永遠なる父の家で幸福になることができる息子、娘となることを願います。それが故郷を訪ね求めていくすべての人々の希望の基地となることでしょう。
訓教経(下)035 文鮮明先生のみ言集 訓教経(下) 根本思想 一九九〇年一月十二日 韓国の宗教会館 『文鮮明先生み言選集第百九十六巻』 きょうのみ言の題目は「根本思想」です。 ◆人生の問題は神様を中心とした聖人の教えにより解決すべき 先生は、大韓民国の白衣民族の一人として生まれましたが、宗教という問題を中心として誰よりも苦心してきた人です。さらには、人生の問題、人間の問題について懸命に努力してきた人なのです。 人間の問題を、誰が解決すべきなのでしょうか。このような問題について考えるとき、人間だけで解決することはできないのです。それでは、何によって解決するのでしょうか。聖人の教えによって解決しなければなりません。 普通「聖人」と言えば、皆さんもよく知っているように、四大宗教の教祖を中心として言ったものです。それでは、その教祖たちは何を中心として、その生涯を歩んだのでしょうか。それは、絶対的な価値の問題でした。神様がいるのかという、神様に関する問題です。 宗教が哲学と異なるところとは何でしょうか。宗教の始まりが神と共に生活することであるのに対し、哲学はそうではないのです。どの宗教を見ても、必ずその背後では神秘境を連結させ、神様という背後で働く主体を中心として、そのみ旨を成すために出発しました。そのため、教祖は神様と生活舞台を共にして始めたのです。 それでは、神様と共に出発する生活とは、いかなる生活なのでしょうか。個人的な生活でしょうか。そうではない生活でしょうか。それが問題なのです。個人的生活を標準として神様と共に出発した宗教なのか、あるいは家庭を中心として神様と共に出発した宗教なのか、さらには氏族であれば氏族を中心として神様と共に生活するために出発した宗教なのでしょうか。民族であれば民族を中心として神様と共に出発したものなのかということが問題なのです。次には、国家と共に神様を中心とした生活舞台を備えて進むのか、その次は、世界の問題です。また、霊界と肉界があるとすれば、霊界と地上界、天と地まで問題となるのです。 ◆なぜ自己の完成のためすべてを否定しなければならないのか 宗教が出発するにおいて、家庭の救いの論理を唱えた宗教がどこにあったでしょうか。また、社会の救い、氏族の救いを唱えた宗教がどこにあったでしょうか。国家の救いを主張する宗教の出発はなかったでしょうか。これらのことが問題となるのです。 大多数の宗教を見れば、個人の救いについて説いています。個人が救われなければならないというのです。すべて個人を中心として出発しました。それゆえ高次的な宗教を見れば、その教祖の説く教理というのは、現世から隔離させようとするものです。出家を強調しています。これは仏教だけでなく、キリスト教も同じです。 出家とは何でしょうか。出家するということは、一つの氏族の姓を通して生まれたとすれば、その伝統的な歴史の背景がすべて私を包囲しているために、その背後の前衛隊のような家庭を否定するということです。出家すること自体、国を否定しなければならず、生活していた社会を否定しなければならず、生活していた家庭を否定しなければならず、家庭における父子の関係までも否定しなければならないのです。これが問題となるのです。 私たちが生活するにおいて、運命の道は、私たち個々人が努力して開拓することができますが、宿命の道を開拓することはできません。それでは父子の関係、父と息子であるとか、父母を中心とした子女であるといった父子の関係を切ることのできるものとは何でしょうか。これが問題となります。一人の独裁者が、「あれはお前の父親ではなく、あれはお前の息子ではない」と、千年、万年教育したとしても、それを革命することはできません。 それでは、出家とはいったい何でしょうか。父子の関係までをも否定して出ていく理由は、どこにあるのでしょうか。出家という言葉は、両親との関係を維持したまま出ていくことをいうのでしょうか。それとも、両親との関係を否定し、自らの修道の目的を成就するために、自分を中心としていたあらゆるものを捨て去り、自己完成を目的として出ていくことなのでしょうか。あくまでも自己の完成を目標としたものです。 宗教はすべて、自己完成を目的としています。ですから高次的な宗教はすべて、独身生活を強調するのです。よく見ると、親子の縁までも否定し、さらには子孫を否定するということまでします。それは、なぜなのでしょうか。どうしてそうしなければならないのでしょうか。深刻な問題です。そうではないですか。カトリックにも、神父や修道女たちがいるでしょう。仏教も、やはり同じです。すべてを捨てて、世界を否定し、国を否定し、自分の家庭を否定し、自分の父母を否定し、男性が女性を否定し、女性が男性を否定するのですが、どうしてそうしなければならないのでしょうか。根本問題がここから出てきます。このような問題は、深刻な問題だと言わざるを得ません。 ◆宗教の起源 それでは、どうして否定しなければならないのかという論法、論理、教理の教えを、いかにして教団で打ち立てるのでしょうか。それは、キリスト教でもあいまいなのです。仏教もそうです。だからといって、批判するのではありません。立派だということは言うまでもありませんが、根本問題に関していえば、そうだということです。 儒教もそうです。「元亨利貞は天道の常であり、仁義礼智は人性の綱である」という言葉があるのですが、どれほど良い言葉でしょうか。「天」とは何でしょうか。たとえ天があったとしても、私との関係を一〇〇パーセント、始まりとともに永遠に結ぶことのできる天でなければ、私がその天を理想的な天として侍ることはできないのです。始まりが天であると同時に、過程と終わりのすべてが永遠に天でなければなりません。その天と共に私は幸福でなければなりません。不幸であってはならないのです。幸福でなければなりません。その天と私が一つになる時、すべてがうらやましく思い、すべてがそれを尊び、すべてがそれに従っていくことができなければなりません。そのことが、この個体が生まれついた一つの特殊な民族に限られた内容となってはなりません。人種を超越し、思想を超越していかなければならないのです。 このように、宗教の起源、教祖たちの起源をよく見てみると、神様と共に生活を始めたことから教団が始まったのです。 それではここで、教祖と神様との関係を考えるならば、神様に従っていくべきでしょうか。教祖に従っていくべきでしょうか。これは大きな問題です。教祖と神様の関係においては、教祖も神様に従っていかなければならないのです。どの程度でしょうか。その神様が絶対的な神様であるとすれば、絶対的についていかなければならないのです。それでは絶対的に従い得る神様と私との関係、神様と教祖との関係、神様と私との関係よりも神様と教祖の関係と、教祖と私との関係をいかにして連結させていくのか、これは簡単な問題ではありません。 ◆すべての関係をどのように結ぶかが問題 先生は、霊界とか宗教界に対するこういう問題すべてを中心として苦労したことによって、神秘的な世界があるということを知りました。神様がいるか、いないかというならば、神様はいるのです。間違いなくいるのです。その神様と教祖との関係、教祖と信徒との関係、信徒と世界との関係など、関係の世界が問題なのではないでしょうか。その関係を、どのように強固なものにするのでしょうか。一軒の家を中心として見ても、父子の関係、夫婦の関係、兄弟の関係、すべてが関係ではないですか。また、家庭と家庭との関係もあります。 いかに自分が立派だとしても、家庭との関係において脱落してはいけません。自分と家庭との関係における中心、家庭と家庭との関係における中心とは何でしょうか。さらには、氏族と氏族との関係においての中心とは何でしょうか。すべての人間は、関係の世界から離れることはできないのではないでしょうか。 宗教を中心として、個人と個人との関係を自分たちの間で結ぶことができます。仏教であれば、仏教を信じる人間同士で結ぶことができます。それでは、仏教を信じる人と別の教団の人とはどうなるでしょうか。これが問題なのです。「私たちは関係などない。絶対的に関係がない」と言うのですが、それはいったい誰が決めたことなのでしょうか。教団をつくり、教祖を立てるとき、「あなた方はそのような関係を結ぶべきである」という神様の意を動機として始まったのであれば、そのような神は必要ないのです。そのような教祖は必要ないという結論が出てくるのです。 「家 和 万事成」という言葉があります。家和万事成となるには、おじいさんとおばあさんとの関係、夫婦関係、姉妹関係、兄弟関係が理想的でなくてはなりません。しかしそうかといって、おばあさん、おじいさんが自分たちだけ仲良くし、また夫婦だけで仲良くし、兄弟だけで仲良くするようではいけないのです。おばあさんと息子、息子と息子、嫁と息子、これらが縦的に横的に、前後左右にみな和してこそ家が和するということです。ファ(和)というのは、おしなべてという意味の「和」の字ではないですか。「ファハク(化学)」というときのファ(化)というのは、本質が変わって一つになることを意味しますが、この和という字には本質があるのです。私であれば、私の個性があります。個性があって一つとなるのです。 一つの家を考えるならば、おじいさんとおばあさん、お母さんとお父さん、それから兄弟、これだけでも六人になります。ここに親戚まで関係し、いとこまで含めると、どうなりますか。一家にいとこまでが住むのです。いとこまでが住んだとすれば、何人になりますか。こう考えると、果たして家が和するということは容易なことでしょうか。こうして分析してみると、困難だということが分かります。なぜでしょうか。私たち個々人の体と心は争っています。三十八度線も、世界の戦争も問題ではありません。 その戦争の動機は、どこから生じるのでしょうか。その根本は、どこにあるのでしょうか。私から生じるのです。「人」には男性と女性がいて、男性、女性を見ると心と体の両面があります。だとすると、宗教を信じるときに、心と体の両方で信じるべきでしょうか、心だけで信じるべきでしょうか。これが問題です。心と体が一つになって信じることが理想的なのですが、心と体が一つになっていなければ、神様はまず心を中心として一つとならしめ、心が主体となって、心を通して一つとなるようにするのです。 「心がまっすぐだ」という言葉があります。そのまっすぐというのは垂直を意味します。心が神様と完全に一つとなり、その一つとなった心と、私の体を一つにしなければなりません。これが今日、宗教生活をするにおいて生涯にわたってなすべき課業なのです。 それでは、どのようにして心で体を支配するか、これが問題です。それには二種類の方法しかありません。神様と共に生きる、神意を知る立場に立っているとすれば、神様の意を中心として生きなければならないのです。ところが、体がついてこないのです。心がプラスで、体がマイナスとなっていればどれほど良いでしょうか。ところが、この体がプラスの立場にあるのです。体がプラスとなっているというのです。ですから、プラスとプラス同士反発するのです。 ◆心と体が一つになるには体を打つ生活をしなければ いかにして一つとするのでしょうか。根本理想を見いだしたとするならば、強力な信仰心をもって、その理想を中心として、変わらない心で絶対的な姿勢をもって体を弱化させなければなりません。体を弱化させなければならないのです。それゆえ、苦行をするのです。苦行を好む人がいるとでも思いますか。苦行を好む体が、この世のどこにあるでしょうか。 では、「仕方なく、無理やりすることで理想が実現する」という論理を見いだすことができますか。これは理論的な矛盾です。喜んでやってもうまくいかないのがこの天地だというのに、無理にやったところで完成できるでしょうか。それは矛盾です。 それでは、なぜ宗教生活が体を打つ生活なのでしょうか。心を中心として、プラスに対してマイナスをつくるためです。マイナスをつくらなければなりません。マイナスさえつくってしまえば、「一つとなりなさい」と言う必要はないのです。マイナスに戻ることによって、心と体が一つになるのです。 心と体が一つになれば、どうなるでしょうか。これも問題です。その根本問題が、どうしてそうなのでしょうか。今の世の中は分析的な論理でなければ通じないのですが、その論理が公式と統計に結びつくものでなければなりません。 今までの科学世界の発展は、単位を中心とした公式の発展です。公式を抜きにしては発展しないのです。コンピューター・システムも、すべてそのようになっています。私たちはそれらを、最高に便利なものとして使用しているのです。そのような私たち人間の素性、性質は、もともと分析的で論理的であり、そのように論理的で分析的である結果、損害が生じることを絶対に嫌うのです。 それでは、体が好みもしない所へついていって、私が修道の世界に対して覚醒することができるのでしょうか。また、そうすることで完成できるでしょうか。ですから宗教は、良心を中心として体を打たなければなりません。宗教は、絶対的に体を打たなければなりません。なぜ、このようになったのでしょうか。 神様がいるとするならば、どうして体を打たなくてもいいように創造できなかったのでしょうか。こう考えるために、神様を否定するのです。なぜかは分かりませんが、病気になったことは事実です。 それでは、宗教ではなぜ体を苦労させるのでしょうか。良心基準の前に体を弱化させることによって、従わせられるようにするためなのです。これを弱化させて完全に引っ張っていき、三年間くらい率いて習慣化しなければなりません。なぜでしょうか。絶対的に信仰を強力化するためなのです。自分の愛する人や、国、世界などをすべて捨て去り、絶対的に修道の基準の前にこの体を修養し、一致できる帰一点を発見しなさいということです。宗教というものはみな、どの宗教でもそのように教えなければならないのです。そうでなくては、宗教世界に発展をもたらすことはできず、人格革命をもたらすことはできません。 それゆえ、断食をし、絶食をして、さらには苦行をして、社会に出て迫害を受け、反対されるのです。反対されようが、されまいが、宗教の目的の成就のために、体が死にそうだと大騒ぎしてもかまうことなく、それをすべて忘れ、心の前に体が順応する自我を求めて、つらい生活をすること、これこそ宗教生活なのです。 ◆心と体が一つになったのちはそのような男女が結婚して一つとならねば 個人を通してそのように良心基準を合わせるとするならば、家庭基準はどうすればよいのでしょうか。家庭をもったとすると、それらを率いて心の世界の統一圏を成すということは、どれほど大変でしょうか。国を背負っていくことが、どれほど大変でしょうか。ですから、そのような問題を簡素化するために出家をするのではないでしょうか。 出家して何をするのでしょうか。完全なる修道の成就、目的を達成したのちには、男性の修道者、女性の修道者はどうすべきなのでしょうか。二人が一つとならなければなりません。それで終末、すなわち今まで教えてきたすべての修道の時代が終わる時には、修道者たちも結婚すべき時が来るのです。 なぜそうなのでしょうか。外的世界は、みな誤った結婚をすることで腐ってしまいます。悪魔の巣窟、サタンの巣窟となっているのです。どのように教示するのでしょうか。神様がいるとするならば必ず、「この者たち。お前たちはみな人倫道徳を中心として見れば道理に外れているので、滅びるであろう。それを正すためには標本が必要である。ゆえに、僧侶が結婚し、修道女や神父が結婚して標本になるべきだ」と言われることでしょう。それでは、こういうことを経典を通してどのように説明するのでしょうか。経典にはないのです。 四大聖人はすべて宗教の教祖です。その教祖を中心として、数千年の歴史を重ねながら後退するのではなく、人類を包括してきました。包括するのは教祖たちがしたのではありません。 それは、天運を動かす中心となる絶対的な神様が、教祖たちの志が良いので、彼らを立てて教材として使ったのです。そう言うべきであり、「私たちの教祖は神様だ」と言ってはいけないのです。もしも「教祖が神様だ」として、「絶対的な神様だ」と言うならば、問題が大きいのです。 ◆人間は結果的存在であり第二存在 私たち人間は、第一原因から始まりました。第一原因とは何でしょうか。その方は、私たち人間が描く理想以上の理想をもった方で、行ったり来たりしながら、いろいろなことを考えているような方ではありません。絶対者であられるので、その方が考える理想は、絶対的理想です。どの教祖でも、それ以上となることはできません。そのように考えるべきです。どんなに優秀な教祖、優秀な宗教指導者、世の中がひっくり返るような宗教家がいたとしても、神様を中心としていなければなりません。私を中心とするならば、大変なことになります。それはなぜでしょうか。人間は、あくまでも第一存在ではなく結果的存在です。第二存在なのです。 それでは、その第二存在はどうして生まれたのでしょうか。私にとっての第一存在は、両親です。その両親の第一存在は、おじいさんとおばあさんです。このように上がっていくのです。おじいさん、おばあさんの第一存在は誰ですか。曾祖父母です。人間の先祖を中心として考えると、神様がいるとするならば、神様までさかのぼっていくのです。 その神様のみ意とは、いかなるものでしょうか。宗教を打ち立てて、個人を救援するというのが神様のみ意でしょうか。家庭の救援でしょうか、国家の救援でしょうか、世界の救援でしょうか、天地の救援でしょうか。地上にも地獄があり、天上にも地獄があります。この救援というのは、天上天下にある地獄を撤廃するものでなければなりません。地上と天上の地獄をすべて撤廃し、天国をつくろうとする方こそ、絶対的に善なる方なのです。 人というものは、自分の住んでいる家が一番だと思うものです。どんなに豪華な住宅が多いとしても、貧しい人にとっては天幕の家、幌馬車のような所で一家仲良く、楽しく食べ、喜んで生活するほうが、大きな家で豪華な食事をしながら暮らすよりも、かえって幸せなのです。自分の住居とは、自分自身の幸福の基地です。 貧しい人や労働者は、工場のそばにあるゆがんだ家でも、幸せだと感じながら暮らすことができ、農民は、わらぶきの家でも幸福を感じることができるのです。王宮で生活する人以上に幸福になれないという論理は成立しません。 それは、何を中心としてそう言うのでしょうか。外的な所有舞台ではありません。環境の舞台ではありません。内的な心的世界の環境舞台と所有の権限をもち、心を思いどおりに主管することのできる立場に立てば、天下を見下ろして、邪悪な戦場で強いといって威張っている人に対しても、自慢することができるのです。 心が大きく、その理想が高次的であるならば、体は低い所にあっても幸福を感じるのです。麦飯を食べても、白い御飯と肉を食べても、生きていくのは同じなのですが、何を中心として生きるのでしょうか。体を中心として生きるのではありません。心を中心として生きるのです。心の世界における環境的理想を思い描きながら、「ああ、私はなんて幸せなのだろう」と言える人は、大統領よりも幸せだということができます。 ◆宇宙の根本真理 宇宙の根本真理とは何でしょうか。先生は、このような問題について悩んできた人です。それで談判をしたのです。そうして神様を発見しました。「あなたを発見したからには、生きるか死ぬかの賭けなのです。どうか根本を教えてください」と談判をしました。そういう意味で、失礼ではありますが、イエス様が神様に談判をしたこと、仏教の釈迦が神様がいるとすれば神様に談判をしたこと、儒教でいえば孔子が神様に談判したこと、イスラム教のマホメットが神様に談判したこと、この文総裁という人が神様に談判をしたことのうちで、どの基準が高いと思いますか。仏教は「ああ、そんなこと聞く必要はありません。仏教が一番です」と言い、キリスト教は「ああ、それだったらキリスト教です」と言うでしょうが、そうでしょうか。儒教ならば儒教、イスラム教ならばイスラム教もそう言うことでしょう。このイスラム教徒は、反対しようものなら片手には剣、片手にはコーランを持って脅迫さえするのです。こうなったのはなぜでしょうか。先生は神様に向かって、必死に「あなたはいかなるお方ですか」と、その根本を明らかにしたのです。根本思想を。 それでは、神様と人間との関係はいかなるものでしょうか。神様がいるかいないかという問題は、世界の問題です。今日、唯物史観と唯心史観の二元論でも、「心が先か、体が先か」と言うではありませんか。知ってみると、心が先でもなく、体が先でもありません。心と体が一つとなっていないがゆえに、こうになったのです。それを知らなければなりません。民主世界の発達は心を拡大したものであり、共産主義の発達は体を拡大したものです。ですから、争いが起きるのです。この争いをいつ食い止めるのでしょうか。民主世界と共産世界を一つにすることよりも、問題は皆さん自身にあるのです。 こういう問題を考えるとき、私が悩んで標語として立てたのが「宇宙主管を願う前に自己主管を完成しなさい」ということです。第一標語がこれです。考えてみると、人や宗教はみな、世界を支配し、天地を支配することを願いますが、自分自身を主管することはできないのです。東に行けば東に合わせることができ、西に行けば西に合わせることができ、南に行けば南に合わせることができ、北に行けば北に合わせることができ、上に行けば上に合わせることができ、下に行けば下にも合わせることができ、拡大して三六〇度、どこにでも合わせることのできる私、宗教を通してこのような人格完成の基準を打ち立てることができるか、できないか、これは深刻な問題なのです。 ◆真の愛で神様と最短距離で結ばれる 皆さんは、神様の息子のように、娘のように近い立場に立ちたいですか。神様を近所のおじさんとして仕えて生きたいですか。これを神様に尋ねると、「何を聞いているんだ。横的ではなくて、縦的に最も近い父子の関係ではないか」と答えられるのです。なぜ父子の関係なのでしょうか。これは縦的な関係です。夫婦関係は横的です。では、縦が先でしょうか、横が先でしょうか。それでは、どうして縦が先なのでしょうか。どうしてそうでしょうか。 世の中のすべての物が創造されるとき、創造主が水平を見ながらつくられたのです。それゆえ良い物、良い材木、良いものは垂直になっているものが多いのです。茎は、すべて垂直に育ちます。そうでしょう。穀物を見ても、葉はみな横になっていても、茎だけはまっすぐなのです。茎には、根の茎と芽の茎があります。これは、どちらも垂直です。 また、私たちの人間始祖が第二の原因であるとすれば、第一原因である天は高い所にあり、私は低い所にいるのです。ですから、神様の愛と人間の愛についていえば、愛は縦的であるに違いありません。ここで、一つの概念を定義づけて進まなければなりません。完全に縦的に垂直となることのできる作動とは、何の作動でしょうか。知識ではありません。知識は直行しません。知識は回りながら進みます。それではお金でしょうか。お金は天から降ってくるものではなく、地でごろごろと転がります。権力も垂直にはなれません。これを知らなければなりません。しかし、真の愛というものは、最短距離を通るのです。 真の愛は、最短距離を通っていくものなのです。それゆえ、上から下に通じる真の愛があるとすれば、それは垂直であるに違いないのです。少しでもゆがんでいれば、それは垂直とは言えません。何が宇宙の中の最短距離の垂直を占領できるでしょうか。それは唯一、真の愛です。 父母は、愛する息子が危険にさらされたとき、回り道をして救いに行くでしょうか。いくら自分の命が貴いといっても、命が問題ではありません。最短距離で通じるのです。この宇宙の中心とは何でしょうか。垂直的内容のうちで、一番の最短距離に位置するものは何でしょうか。同時に、それがすべての価値の中心になっているとすれば、世界はそこから位置の決定が可能となるのです。この垂直を中心として、東方なり、南方なり、北方にいることになるのです。 垂直という言葉は、先に垂直があって言っているのではありません。これは横を、水平線を前提条件として言っているのです。上というのは、上を中心として言っているのではありません。下をまず認めたうえで言っているのです。右側というのは、左側があることをまず認めたうえで言っているのです。女性ばかりがいるならば、女性という言葉は使いません。女性という言葉は、男性を先有決定(前提)要件として言っているのです。相対的概念を中心とした言葉です。 それゆえ、宇宙で最も正しい垂直を探せというとき、知識をもっては探し出すことができません。権力をもっても求めることはできません。また、お金でも求めることはできません。しかし、愛によっては可能だと考えるのです。 神様は絶対的な方であるがゆえ、神様の愛は絶対的であるがゆえに、絶対なる真なのです。それゆえ、その愛は最短距離を占めるのです。 ◆相対のために生まれ存在する宇宙 人間関係について一言つけ加えれば、哲学に入門する人は本を読んで、「なぜ私が生まれたのか」と考えます。これは深刻な問題です。女性は男性から冷遇をされることがうらめしくて、「ああ、悔しい。男に生まれて一度復 讐してやりたい。輪廻転 生してそうできたらいいのに」と考えそうなものですが、そうであってはなりません。 女性、男性が生まれるのは、人が生まれるのは、誰ゆえでしょうか。子は父母ゆえに生まれました。そうではないですか。また、なぜ父母がいなければならないのでしょうか。子供のためにいなければならないのです。父母という言葉は、子供を前提とした言葉です。子供という言葉は、父母を前提条件とした言葉です。その先有(前提)条件のために関係が結ばれるのです。自分を中心として関係が結ばれることはありません。 男性は女性のために生まれました。男性として真の男性になろうとするならば、真の息子にならなければなりません。真の息子になるには、孝行者にならなければなりません。さらには真の夫婦とならなければなりません。妻は女性を代表した者であり、夫は男性を代表した者なのです。全世界の男性、女性の代表者です。また、動物世界は雄と雌、イオン世界は陽イオンと陰イオンから成っています。このように宇宙は、すべてペア・システムになっています。そうして雄と雌は、すべて縦的な愛を中心として繁殖して生きるのです。 それゆえに、なぜ男性が生まれたのかといえば、男性のためにではなく、女性のために生まれたのです。天地の理致がそうなっているのです。東洋思想も陰陽を中心として言うのですが、陰陽が合わされなければなりません。そうでなければ未完成品です。それでは、陰陽合徳は何によって成されるのでしょうか。愛によって成されるのです。それゆえ、男性が女性のために生まれたのはなぜでしょうか。愛のためなのです。男性の愛は、男性にはありません。女性にあります。女性の愛は男性にあります。私自体に愛があるのではありません。 ◆宇宙の根本 宇宙の根本は、愛と生命と血統です。神様は愛の主体であり、生命の主体であり、血統の主体です。それがなければ、私たち人間は愛を感ずることができません。ここにいる皆さんもみな、愛をもっています。生命をもっています。血統をもっています。それは何ですか。自分一人では分かりません。しかし、ここに自分の相手がさっと現れたならば、愛の周波が来るのです。生命がうごめくのです。血が沸くのです。そうでしょう。それが誰に似てそうなのかというのです。根本なくして生まれるはずはありません。 神様も同様なのです。神様にも愛があり、生命があり、血統があります。 私が一人の男性であるならば、それは男性を代表しているのです。皆さんは、そうありたいでしょう。「私は男性を代表している」と言うとき、何をもってそうだと言えるでしょうか。勉強してですか。お金を集めてですか。権力でですか。絶対に不可能です。世界の男性の中で、愛することにおいて負けることのない代表者が立ったならば、すべての男性が「そのとおりだ」と言うことでしょう。愛の代表者となれば、皆が好むのです。善人、悪人を問わず、皆が好きになるのです。女性も同じです。自分が一番になりたがるのです。何を中心としてですか。お金ではありません。愛を中心としてです。 男性が生まれたのは女性のためであり、女性が生まれたのは男性のためです。それゆえ、神様が互いに貴いものを取り替えておきました。女性の愛の包みは、男性がその主人です。男性の愛の包みの主人は、誰ですか。女性です。 女性が主人なのですが、何の主人の資格をもっているのでしょうか。王権です。粗末なわらぶき屋根の家に住む夫の女としてではありません。愛の王権を代表した主人なのです。そのように考えて結婚式をすれば、地面が揺れるほどに太鼓を打ち鳴らし、めでたいとウエディング・マーチを響かせるのです。そうせずに、世の中を知らずに、真っ暗な夜になれば、女性だけで何が楽しいでしょうか。では、なぜ男性と女性が結婚するのでしょうか。愛のためです。どんな愛ですか。絶対的な真の愛です。 次に、父子の関係は誰も切り離すことができず、革命できないものです。父子の関係は絶対的です。そこに流れる愛は、絶対的な愛です。そのような関係が絶対的なものであるとすれば、母親と父親は絶対的でなければならないでしょうか、相対的でなければならないでしょうか。父母は絶対的です。父母と息子、娘の関係が絶対的であるがゆえ、母が出ていき、父が出ていったとしても、また、けられてぐるぐる回ることはあっても、離れることはないのです。 また、夫婦二人が生活するにおいても、絶対的な愛がなければなりません。ところが、最近結婚して一週間もたたないうちに離婚する者がいます。それは真の夫婦でしょうか。偽りの夫婦です。 「愛ゆえに生まれた」と言うと、気分がいいと思いませんか。昔の両親の懐が恋しいでしょう。忘れられません。そこは革命できません。行って入ろうとします。なぜでしょうか。愛は根源だからです。愛が動機となっているために、その流れる過程は、愛の関係をもたずしては完全に連結されることはありません。私は愛の結実体です。男性が生まれたのは愛を追求した結果であり、女性もまたそうなのです。 ◆神様は私たちの父 それでは、神様とはいったい誰なのでしょうか。神様は、私たちの父なるお方です。仏教では人格的神を発見することはできません。万象帰一法を論じて、人格的神をどうやって発見するのでしょうか。内外に知、情、意の感情に通じることのできる神様を、どうやって発見するのですか。そうではないですか。愛する孝行者をもった父母は、その子が泣けばどうしますか。「ああ、私の息子よ」と、どこの教祖であれすべて無視し、ぎゅっと抱き締めて泣き、もっている良い表情というものすべてをつくるのです。 その愛とは、何の愛でしょうか。私のための愛では、大変なことになります。宇宙はこれを歓迎しません。創造の根本まで見れば、宇宙の根本である神様は、絶対的な方です。それゆえそれを見て、私の信じる神様は、本当に偉大な神様だと考えるのです。 その絶対者が信じることのできる絶対的なものとは何でしょうか。神様も絶対的な平和、絶対的な幸福を求めているのですが、それをもたらすものとは何でしょうか。お金ですか。お金はいくらでも作ることができます。知識ですか。神様は知識の大王です。権力ですか。神様は全知全能です。それでは何でしょうか。真の愛なのです。絶対的な神様も、愛には絶対的に仕えるのです。 ◆真の愛は相対のために一〇〇パーセント投入する ですから、神様はどんなに力があっても、真の愛の息子、娘を見れば、「私のものを全部あげよう」とされるのです。真の夫は真の女性に、「私のものをすべてあげよう」と言うのです。「私のものは私のものだ」と言うならば、それは真の愛ではありません。どうあるべきなのでしょうか。完全に回らなければなりません。授け受けしなければなりません。神様が天地を創造したのも、そのような理由からなのです。 今日、既成教会の牧師たちの説教では「創造主は偉大であり、被造物は俗なもの」だと言っています。しかし、それはよく知らないのでそのように言っているのです。それは、愛の神様であるという論法を取り消すという結果になります。神様の愛、イエス様の愛、愛という言葉は相対性を離れては成立しません。神様の相対は誰でしょうか。「万物之衆 唯人最貴(万物の中で人が最も貴いの意)」という言葉があります。そのとおりなのです。 神様がなぜ天地を創造されたのでしょうか。愛のためです。神様自身がその理想的愛を打ち立てようとされるのは、投入です。完全投入です。一〇〇パーセント以上、一二〇パーセントの投入です。 それゆえ真の愛をもって生きる人は、その時代にいくら迫害を受けたとしても一二〇パーセント以上、何百パーセント以上投入することのできる本性の起源と連結しているために、歴史が支配することはできません。いくら独裁者が、その時代に破綻させ、無としてしまったとしても、この世界は再現されるのです。いくら老いた親でも、愛を再現させるのと同様に、いくら独裁者が押さえつけたとしても、歴史を超越して再現し、その権威を堂々と立てるのです。 ですから、修道の世界の教祖たちがその時代に迫害を受けるのです。迫害を受けない人がどこにいるでしょうか。しかし、投入したものを取り戻すことのできる環境ができ、その時代以降には現れるようになっているのです。 神様は天地をどのように創造されたのでしょうか。神様の相対となれるのは人間しかいません。それで自己を一〇〇パーセント投入したのです。では、どうして投入したのでしょうか。知恵の王であるのに。完全に投入して神様はゼロ、無となり、あちら側は百二十となるのです。気圧でいうと、こちらは低気圧中の低気圧である真空状態となり、あちらは高気圧となるので、循環作用が起きて自動的な発展の原則、自動的な運動の原則を追求するのです。それは何によってでしょうか。愛によってそうなるのです。宇宙の根本が愛であるがゆえに、このような原則によってこうなるのです。 ◆永生は真の愛を中心として それでは、神様も人格的神であるので、心と体があるでしょうか。あります。神様にも愛があるのでしょうか。あります。神様にも生命があるのでしょうか。あります。神様にも血統があるのでしょうか。あります。これらすべては、自分一人では成り立ちません。相対が必要なのです。相対があってこそ可能なのですが、神様は縦的であるため、縦的な基準を中心として連結しようとするのです。縦的な場で、子女の立場で成長し、夫婦となるのです。だんだん大きくなり、気がつけば男性と女性が一つになるのです。どこで合わさるのでしょうか。僕の立場でです。 そうすれは、どうなるのでしょうか。その中に息子が入り、その中に神様が入ってくるのです。円における弦です。上弦、下弦を縮小したものとなり、アダムとエバは一つの副体のようになるのです。骨と肉のようになるのです。ですから、「天のお父様」という言葉は、血統関係のないところでは成立しないのです。神様とは誰でしょうか。真の愛を中心とした縦的な父です。 このように見るとき、こういう縦的な真の愛を中心とした父、その父が創造主なのですから、堕落しなかったならば、天地を通じる真の愛の道は直短距離なので、垂直の前に九〇度とならざるを得ないのです。 堕落しなかったならば、縦的愛である父母の愛と生命と血統を中心として、九〇度に立った真の父母となったはずです。しかし堕落することによって、完成した父母をもち得ませんでした。完成した父母をもったならば、この完成した父母の真の愛、真の生命、真の血統がこの中央で合わさるのです。 ですから球形を中心として見るとき、最も高い所とはどこかというと、中央です。皆さんはすべての存在の中心存在になりたいのです。それはなぜでしょうか。そこに行ってこそ、神様の愛に接することができるからです。神様の愛に接したならば、どうなるでしょうか。神様が私のものとなり、神様の所有のすべてが、私のものとなるのです。 このように考えると、男性と女性が結婚するのは何のためでしょうか。愛のためなのです。愛して何をするというのでしょうか。中央に行き、神様と愛の関係を結ぶことで神様を私のものとし、神様の愛を私のものとし、神様の所有を私のものとするのです。それによって愛を中心として、相続権が連結されるのです。その次には、神様と永遠に共に生きることができるのです。 皆さん、そうではないですか。真の愛を感じ、呼吸するようになれば永遠に生きるようになるのです。霊的世界の体験の中に、このようなものがあります。息を吸い込むと、とても気持ちが良くて、吸っても吸ってもまた吸いたいのです。先生は、漠然とした話をしているのではありません。真の愛の圏内に入ると、息を千年、万年吸い込んでも限りなくいいのです。また千年、万年息を吐き出しても気持ちがいいのです。「真の愛が動く所に永生がある」という論理を打ち立てることができるのです。 永生はどこにありますか。息を永遠に吸い込んでも良く、永遠に吐き出しても幸せなのです。そのような愛を中心として呼吸する世界に、真の愛を中心とした永生があるのです。 それで、このような二人の親を通して愛を受け継いた私なのです。ですから、男性でも女性でも愛をもっていない人はいません。男性も女性も父母の血肉を受け継ぎ、父母の生命を受け継いでいるので、男性にも女性にも愛があり、生命があり、血肉があるのです。 それが、どのようになっているかというと、一つは縦的であり、もう一つは横的です。こういう生命権を備えるために、男女が結婚するのです。結婚式の日とはどんな日かというと、天地を所有する日です。神様がいくら絶対的な方であっても、この愛と私は離れることのできない関係となるのです。 それでは、皆さんの心とは何でしょうか。縦的に天から受け継いだ、すなわち神様の愛と血統を通して受け継いだ、内的な私であるといえます。内的な私、すなわち縦的な私なのです。それでは、体とは何でしょうか。堕落していない、本然の根本理想によって受け継いだ体的な私、九〇度に立った私です。ですからその私とは、堕落していない真の父母の愛と、生命と、血統を受け継いで生まれたために、私は心と体の二つからできているのです。一つは内的な神様を中心とした人格、もう一つは体的、横的な父母を中心とした人格、そして二つが愛を中心として、生命と血統を中心とした男女の混合的な統一圏がつくられる中で生まれてきたので、皆さんは二つの性稟をもっているのです。ですから、神様に似ているのが心なので、心は内的な私なのです。 宇宙の秘密とは何でしょうか。祈祷してみると、答えは簡単なものでした。父子の関係なのです。その父子の関係とは何でしょうか。普通の父子の関係ならば、堕落した世の中にもあるのです。父親が息子を売り渡し、息子が父親を殺す世の中ではありませんか。 ◆堕落とは志操を守れなかったこと それでは堕落とは何でしょうか。神様の最も貴いものを盗んだ、悪魔の業です。最も貴いものとは何でしょうか。愛と生命と血統なのですが、これらを汚したということです。ですから歴史時代において、神様が一番嫌われたのは淫乱です。 ローマはなぜ滅びたのでしょうか。外勢の侵略によって滅びたのではないのです。今日、全世界が滅びつつあるのはなぜでしょうか。淫乱のせいです。悪魔が淫乱をまき散らしたので、世界的に淫乱の風に巻き込まれていく人類の姿となった暁には、鉄槌が下されることでしょう。教団がそうなれば教団が滅び、国がそうなれば国が滅び、誤った歴史の行く手はみな崩れ去るのです。誰がそうするのでしょうか。人がそうするのではありません。国ではありません。神様がそれを嫌われるのでそうなるのです。 ですから真の宗教を求めようというのです。宗教では何を求めていますか。真の神様です。今まで救いの役事を行ってこられたような神様が、理想的な神様ではありません。教祖を教育し、導かなければならない神様ではありません。「神様は何をなさりたいのでしょうか」と尋ねると、教えたいとは言われません。神様も生きたいのですが、何をもって生きたいかというと、愛を中心として生きたい神様なのです。それが答えです。何の愛ですか。自分と同様に神様の心と体が九〇度に合わさって完全に一つとなった愛です。何が神様の心を統一させるのでしょうか。真の愛です。 それでは真の愛とはいったい何でしょうか。完全に犠牲となり、一〇〇パーセント投入しても忘れてしまう愛です。神様が今までどうして歴史時代において人間の過ちを見ながらも耐えることができたのでしょうか。世の中の人であれば、すべて抹殺してしまったことでしょう。しかし、愛しているのです。 真の愛とは何ですか。真の愛は堕落した世界に一つだけ残っています。唯一縦的な基準が残っています。神様に代わる立場で、父母が自分の子供を愛すること、それだけが地上に残っているのです。それゆえ、救いの摂理も可能であり、ならず者の子供も父母の愛の前では変わるのです。 幸福はどこにあるのでしょうか。皆さんの心の中にあるのです。神様自身も何を中心として生きたいでしょうか。真の愛を中心として生きたいのです。真の愛をもった男女と共に生きたいのです。そうではないですか。父母は子供たちをみな抱きたいでしょう。神様は真の愛をもった息子、娘を、この地でしっかりと抱いて生きたいと思われるのです。 堕落とは何ですか。堕落とは志操を失ったことです。成長する前に故障したのです。成長したならば神様と共に一体理想を成し、神様の息子、娘となるのです。ところで、堕落とは何でしょうか。僕である悪魔サタンが、王侯と王を打ち立てようとした天地の愛の理想圏を蹂 躙したということです。強奪したのです。 それゆえ神様が根となり、神様が幹となって神様の愛による愛の花、愛の実を収穫すべきであったのに、これを横的に天使長が蹂躙して入り込み、すべて否定したのです。そうして悪魔の子たちの世の中となったのですが、これは自分を中心とした思想なのです。「ため」に生きるという思想ではありません。私のためにという思想、これは個人主義に通じます。それは地獄行きなのです。 ◆真の愛は完全に投入して忘れてしまうもの 統一教会が世の中の反対を受けながらも、どうして発展してきたのでしょうか。ここに神様の戦略とサタンの戦略があります。悪魔の戦略とは打って、殴っては失ってしまう戦略です。損害賠償しなければならないのです。神様の戦略とは、打たれて奪い返す戦略です。ですから歴史上の善なる人は、打たれた基盤の上で、悪魔の世界を奪い返すということをしてきました。 打たれるというのは何を中心として打たれるのでしょうか。サタン世界の人は、すべてを否定するのです。国の忠臣も、宗教の聖人の教えも、否定するのです。どうしてでしょうか。それは、サタン世界の人々の救いのために必要なものだからです。本来、宗教は必要ありませんでしたが、それは故障したがゆえに立てられた病院なのです。 ですから、各宗教に再臨思想があるのです。キリスト教でいうメシヤとは何でしょうか。偽りの父母が現れ、偽りの根を植えたので、真の父母が現れ、幹と枝を新しく接ぎ木するということです。接ぎ木をすることによって、堕落していない神様の愛の圏内の父母をもったという条件を立てて、これを再び収拾するというのです。そのための方策としてあるのが宗教機関です。 知ってみると、そういうことなのです。本来先生は、キリスト教を信じていませんでした。私の両親はキリスト教を好んではいませんでした。なぜ、イエス様だけが救い主なのでしょうか。イエス様よりもましな救い主もいるであろうに。イエス様は、イスラエルの国を救おうとしたのですが、失敗して亡くなりました。世界の救い主となれなかったのに、どうしてメシヤなのでしょうか。こう考えると、世界の救い主となれなかったので、世界の救い主となるためには再び来なければならないのです。 先生がキリスト教に関心をもったのは、天地の道理は愛で始まり、愛に帰結するといっているからです。愛が抜けている教理は、おしまいなのです。それゆえ、僧侶も神父も終わりの日には結婚する時が来なければならないのです。 ◆悪の世界を本然の世界へと戻さねば ここに、神様を中心として四大教祖が集まったとしましょう。その教祖たちに向かって神様が、「お前たちの願いは何か」と尋ねると、答えは同じです。教祖も信徒もそうなのです。誰が私をより愛しているかということです。そうではないでしょうか。聖書を見ると、「誰よりも私を愛さなければ私の弟子となることはできない」とあるのです。のちには、両親よりも、他の誰よりも私を愛しなさいということです。 偽りの父母が、ここに悪の世界をつくったので、真の父母が来て、悪の世界を殺すわけにはいかないので、これを接ぎ木して本然の神様の愛を中心として善の世界へと戻さなければならないのです。縦横の神様の愛を受け継ぎ、心と体が統一された父母の血肉を受けて私の体が統一されたならば、悪魔の活動基地はなくなるのです。心と体が一つとならなければ、そこに該当する分野は悪魔の領土となるのです。 地獄と天国が別々にあるのではありません。みな私の中にあるのです。皆さん自身が愛を中心として体を感化し、愛を中心として自分の生命を越えて自らの血統を否定する運動を起こしてこそ、この邪悪でみだらな世の中をきれいに清算することができるのです。 そのような神様の道理を教えることによって、神様の家庭倫理、神様の氏族倫理、神様の民族倫理、神様の国家倫理、神様の世界倫理が地上に広まるのです。そうなってこそ、地上天国となり、地上天国で生きてきた人がそのまま行くところが天上天国だといえます。知ってみると簡単なことです。 これを知っていたがゆえに、文総裁は打たれながらもやってきたのです。全世界の五十億人類が旗を掲げて「文総裁をたたきのめせ」と言いました。そうなることを願っていたのです。ところが、なかなかそうはならないのです。そのために受難の道を行くのです。 宗教から個人、家庭、氏族、民族、国家、世界まで総動員で打ってきたのです。打ちたければ打てというのです。打って倒れない限りは、損害賠償をすべきだということです。天の作戦は打たれて損害賠償を請求し、静かに応酬するという作戦です。サタンは強奪していきますが、殴って奪っていったとしても、結局は失うのです。 それゆえ、第一次大戦でも、打った側が滅びました。どうしてでしょうか。天法がそうなっているからです。第二次大戦でも、打った側が滅びました。第三次大戦も、思想的に共産党が打ってくるのです。誰を打つのですか。レバレンド・ムーンをです。同じ打つにしても、そのまま転がり落ちてしまえば滅びます。いつ打とうが、中央線で垂直の所をしっかりとつかむのです。打っても、一回りさえすればいいのです。端の方に行って、一回りしようとすれば十年、二十年かかります。 このように、統一教会が迫害を受けながらも発展してきたことは歴史的な謎ですが、その秘訣は「ため」に生きるというところにあるのです。神様の創造の法度に沿って神様が失ったものを再創造する過程において打たれることがあれば、損害賠償を求めるべきなのです。 そのような意味で、先生は今頭翼思想を唱えていますが、頭翼思想とは簡単なものです。個人が豊かに生きることを願うならば、皆さんの家庭のために命懸けで生涯を生きるべきなのです。すなわち、「ため」に生きよということです。そうすれば、その家全体を相続することになるのです。 いくら一番上の孫だとしても、弟や妹を殴ってよこしまに自分のためにだけ生きる者は、流れ去ってしまうのです。どうしてでしょうか。悪魔の系列に属する者だからです。悪魔は自分を中心とします。おごりたかぶりは神様の怨 讐です。 真の家庭の主人とは、その家庭のために犠牲となり、「ため」に生き、愛する生活しながらも、それを忘れることのできる人です。十年、二十年、老いて死ぬまでそのように生きる人は、主人となるに違いないのです。 ◆神様の救いの道の目的 善が行く道は、愛を通した理想を中心として行く道です。個人的愛観、家庭的愛観が理想ではありません。統一教会の愛観は垂直です。垂直的な愛観をもって、思想的な観を変えなければなりません。垂直的な観を備えた、平衡線的観の愛なのです。九〇度です。これを知っているので、民族を超越し、人種を超越するのです。 統一教会員は、日本人であれ、アメリカ人であれ、「お前は黒人と結婚せよ」と言えば、これに異議を唱える者はいません。なぜでしょうか。何千年前に失った兄弟を探し出すことだからです。知ってみると、私の兄弟なのです。顔が黒いがゆえにどれほど苦労したかと、抱き締めて泣くのです。号泣から始まるのです。その号泣は一生の間、止めることはできません。何がそうさせるのでしょうか。愛です。真の愛。 統一教会に行けば、みな気が狂うと人々は言いますね。私は賢明な人間です。世界でずば抜けていると言われる人々に会っては、理論的な闘争に勝って覇権を握った人間です。ですから、世界の宗教指導者たちも私のことを好むのです。多分私が直筆で手紙を書いて送りさえすれば、駆けつけてくることでしょう。理論に合わない教理は、二十一世紀には必要ありません。理論に合わず、現実生活に利益をもたらし得ない宗教は、必要ありません。 では、何が問題なのでしょうか。神様が国を救うことよりも、家庭を救うことを願われるでしょうか。神様は、世界の救援が目的なので、たとえ家庭を犠牲にしても、神様の民族を探し立てようとされるのです。これを知らなければなりません。 神様の救援の目的は、民族よりも国家を願われるために、民族を犠牲にさせ、白衣民族を犠牲にさせてでも、大韓民国を独立国家として立てようとなさるのです。そのような神様の国はありません。国家を犠牲にさせてでも、世界を救おうとされるのです。この地上の世界を犠牲にし、永遠の霊界に行ったすべての霊魂を解放しようとします。さらには、神様自身が解放されなければなりません。 堕落した人類を抱いて生きられる神様も、拘束された神様です。神様の解放まで論ずることができる時代まで行かなければならない宗教の目的地があるのに、ある段階にとどまって個人救援のために山中で祈祷だけしていても駄目なのです。地球上では、毎年二千万人の人々が飢えて死んでいます。十年であれば二億ですよ。 私たちは、それを知っているので、知っている人が十字架を背負わなくてはなりません。「世界の宗教界において知っている人が、十字架を背負わなければならない」と、こう言いながら四十年の歳月を風雪に苦しんできた男がここに現れたのです。その気迫を見れば、天地を囲っても余るぐらいなのです。 私が神様のみ旨を知るようになってから、統一教会を犠牲にさせ、万教を犠牲にさせながら世界の救いを唱えてきました。ですから統一教会は、予算よりも何百倍もの多くのお金を投入して超教派運動をしており、宗協運動をしているのです。そして世界舞台では宗教財団をつくり、莫大な資源を投入しています。統一教会の人々の血を売るようなことをしているのです。世界のために投入しなさいというのです。 神様のように投入したなら蘇生の春が、歓喜の愛の理想を中心として神様が楽しく踊ることのできる本然の理想世界が訪ねてくることを知っているために、このことのためには東で十字架を背負おうが、西で十字架を背負おうが、家の中で十字架を背負おうが、男性が女性についての十字架を背負おうが、人類のために、必ず誰かがそれを背負わなければならないのです。そうでなくては、腐ったくぼみの水がきれいになることはありません。 私たちがそのようなことをして、そのような世界を発見しました。数十年前、四十年前に、「これこれこのような時代が来る」と言ったのですが、それがみな成されたのです。どうしてでしょうか。よく考えると、そのようになっているのです。なぜでしょうか。真の愛を中心としたものを反対する勢力は折れていくようになっているのです。それが公式どおりに、春夏秋冬、公式どおりにたどっていくのです。 それゆえ、このような理論的な思想体系を立てるようになったのです。思想は、自分勝手に成るのではありません。個人観、家庭観、氏族観、民族観、国家観、世界観、天宙観、神観、愛観がすーっと直短距離でなければなりません。縦的な神様の愛を中心とした、直短距離の思想を中心とした観を発見するようになれば、すべて終わりになるのです。縦を中心とするために、横線はつくれないのです。「愛が先か、生命が先か」と言うとき、「生命が先である」と言う人がいるかもしれませんが、それは違います。愛が先なのです。「父母が先か、子供が先か」と言えば、父母が先なのです。父母のもとに子供たちが生まれるのです。 結果が混乱するようになった事実を明らかにするためには、原因を明確に知らなければなりません。統一教会は原因を明確に知って、邪悪で混乱しており、滅びるしかないこの世界を一つの曲がり角で、歴史を通じて世界舞台において収拾している群れなのです。 興ったり、滅びたりする道は「ため」に生きる道で分かれるのです。そうではないですか。易学の世界においては、自然科学世界では入力と出力を見ると、常に入力が出力よりも大きいのです。しかし、愛の世界では入力よりも出力のほうが大きいのです。愛があることによって、欠けていきつつある世の中が均衡をとることができるようになるのです。他のために生き、犠牲となる基台と、そうしてももっとしたいと思う心をもつ真の愛の伝統を受け継ぐことによってのみ、この世を収拾することができるのです。 「ため」に生きる道、それは親孝行の愛の道です。忠臣の愛の道です。聖人の愛の道です。聖人の愛は、人類のための愛です。聖者は天地を愛して、天の王宮の法まで守ることができます。神様まで心情的に侍ることができるのです。皆さんは、そのような縦的な位置をしっかりつかまなければなりません。 聖者の道理と神様の愛の道理を学ぶことなくしては、万教の平和の基準を探し出すことはできません。これが、私たちが今後到着しなければならない目的地ではないでしょうか。
訓教経(下)036 文鮮明先生のみ言集 訓教経(下) 神人思想の完成 一九九〇年一月十九日 韓国の国際研修院 『文鮮明先生み言選集第百九十七巻』 きょうお話しするみ言の題目は、「神人思想の完成」です。神様と人の思想の完成ということです。 ◆宇宙の根本 一つの「思想」になるには、体系的な内容をもった観を備えなければなりません。個人思想とか民族思想とか世界思想とか、あるいはこのごろの宇宙思想などを挙げてみると、その概念が漠然と離れているのではなく、個人と社会と国家と世界は連関性をもっているのです。このように体系的な関連性をもった一つの観をもつようになるとき、「思想」と言います。 学者たちは今まで、神様に対しては大慨関心をもってきませんでした。大多数の学者は、帰納的な方法を通して原因を追求する学問的研究をしているために、神様を認めるということは極めて難しいことです。研究していけばいくほど、それが確実になるのではなく、あいまいになるのです。物質界あるいは実存性を認めて探求するのでなく、観念や考える中で認識を通して認めなければならないので、これは最も難しいといえば難しい問題だといえます。 しかし、宗教人は違います。宗教人は反対に、演繹的方法を通して「神様は存在する」と認め、それを中心としてすべてを観察して解決していくのです。 今日の科学者は、宇宙は力によって形成されたといいます。こういう話を中心として、「力が先か、作用が先か」と、こういう問題が起こります。作用によって力が出てくるのか、力によって作用するのか、こういう問題を私たちが考えるとき、作用によって力が出てくるというのです。力がある前に作用があります。 では作用は一人でできますか。宇宙のすべての存在が作用を通して動くのですが、その作用は一人ではできません。必ずそこには、主体と対象の関係が成立しなければなりません。遠心力と求心力の関係のような、そういう環境的条件を必要とします。 では主体と対象とは何でしょうか。一般的によく知っている話を借りていえば、電気にはプラス、マイナスがあります。そのような主体は、対象があって一つになるために作用をするというのです。その作用をするために、なぜ直線作用ではなく回転作用をするのかというのです。直線作用では、宇宙の生成は不可能です。三点を必要とするところから、あらゆる構造の平面的、あるいは立体的な立場を追求できるのです。 このように考えてみると、そのすべては球形作用、循環作用をするというのです。循環作用をするのに、それが円形的循環作用をするというのです。このことを考えてみれば、プラス・マイナスの作用が分かります。電気作用を見ればよく分かるように、作用するには必ず循環作用をするというのです。 ではこの宇宙の根本に入っていき、神様が存在するならば、神様はどのように存在しているのかというのです。こういう根本的なことが問題になるのです。人間は人格をもっています。知情意をもった価値的基盤の上に人格が構成されています。それでは、その神様自体も私たち人間と何らかの関係があるとすれば、必ず知情意の人格的な神様であるに違いありません。このような原因的な存在であることを、私たちは認めざるを得ません。 ここで神様のもつ思想と人間の思想が二つでなく、分離できない一つのものとして帰結しなければなりません。そうしてこそ、人間世界の理想実現が可能であるだろうし、また神様自体が人間を通して追求しようとするその目的も完結するのです。 ◆神様に絶対的に必要なもの このように話せば、神様が願い、神様が一番必要とするものは何でしょうか。神様が必要とするものは、私たち人間が必要とする物質的な欲求として登場する経済問題や知識問題、名誉問題のようなものではありません。 神様は創造の能力をもっているので、物質を自由に手にすることができます。また全知全能なる主体であられるので、知的なすべての要因の根本になるのです。神様は経済万能を可能にできる主体であり、また知識万能を可能にもできる主体であられます。その方にとっては、知識が必要なのではありません。また、絶対者であられるその神様に、物質の絶対性は必要ありません。 では神様は絶対者なのですが、絶対者が絶対視できるものとは何でしょうか。絶対者である神様は何を中心として絶対的な神様の位置を決定しようとするのでしょうか。神様自体を服従するようにできる何かがあるというのです。 どんなに立派な名教授だとしても、天真爛漫な、何も知らない子供が知識を探求するのに接するようになるときは、自分のすべてを注いで与えたいと思うのです。純真な、本性に近いそのような姿を目の当たりにするときは、自分自体を投入したいというのです。そのような心が、みなあるのです。 このように考えてみると、神様御自身も何を中心として絶対的な位置にありたいでしょうか。こういうことは哲学的な世界では議論の対象になり得ません。なぜなら、哲学では神様自体を知らないからです。これは宗教世界でのみ可能なことです。 今日の既成教会の信仰者は、「神様は公義の審判主である」と考えています。では本質的で理想的なその道を探していくのに、公義の審判主としての権力を行使しながら暮らすことが神様の願うことでしょうか。違います。究極に行って、絶対的な神様自体も絶対屈服できるその何かがあるとすればどれほどうれしいでしょうか。そのように考えるようになります。絶対的な神様自体も絶対的に屈服でき、絶対的に好むことのできる何かがあるというときは、神様自身もどれほどうれしいだろうかというのです。 自分の現在の立場を固着させるのではなく、移動し、ついていきながら、そこに和合しながら自分自身を同化させようとする、そのようにできる面がなければ、神様自身は作用できません。何かを行使するためには、神様自体も喜べるものがなければならないのです。絶対的に好むことのできるものがあって、それと共にやりとりできるところにおいてのみ喜びを感じられるのです。一人では駄目なのです。 このように考えてみると、神様自体が極めて喜べる絶対的なものがあるとすれば、それは何でしょうか。正に愛なのです。神様にも真の愛が必要です。 ◆神様と愛 では、神様自体は私たち人間のように耳、目、口、鼻を備えたそのような方でしょうか。それは、私たちがそうだと認めることができます。なぜでしょうか。私たちは第一の存在ではなくて、第二の存在です。第一の存在は原因的存在で、私たちは結果的存在なのですが、結果的存在の私たちが五官をもっているので、神様自体も私たちには測定できないけれど、五官的内容をもっていると見るのです。 このように考えてみると、神様自体が絶対好むことのできるものが愛ならば、原因的存在が絶対好むことが愛ならば、人間自体も愛を中心として絶対好むことができるそのような気質がなければなりません。そうしてこそ神様と人間の関係において、作用や統合、あるいは融合が起こり得るというのです。そうすると、神様も御自身を中心として絶対的主体になることよりも、神様自体が絶対視できる一つの主体を探そうとするのです。それは何でしょうか。それは絶対的な愛です。 神様自体も私たち人間と同様に良心があり、体があります。では神様自体において、体と心が何によって一つになるのでしょうか。物質を中心として、お金が恋しくて一つになるのでしょうか。知識が恋しくて一つになるのでしょうか。そのようなものは理想になれません。 神様自体の体と心が完全統一を成し遂げることができるという時は、それは絶対的な主体性をもったということです。絶対者、神様なるその方も絶対視できる、価値ある内容を中心として一つになるようになれば、それは何でしょうか。絶対的な神様の体と心自体もそこに順応できる内容とは、正に愛です。愛を中心として体と心が一つになるというのです。 では、皆さんが五官をもっているように、神様も五官をもっているならば、その五官で何をするのでしょうか。愛を探していくのです。絶対的に愛することのできる愛の対象があれば、神様の目は完全に覚まされるでしょう。完全に幸福な目になるでしょう。また、そのようになれば、聞くことも最高の理想的なことになるでしょうし、においをかいだり、味を見たり、触ってみる触感などというすべての五官が理想的なものになるでしょう。 神様の五官が絶対的に統一されるその基準は、真の愛です。真の愛があるという時は、神様の目がそこに集中し、神様の臭覚、神様の聴覚、神様の味覚、神様の触覚など全部がそこに集約されるのです。神様自体も愛を絶対視したい心があるというのです。神様自体も永遠に絶対的な愛に仕えて、愛と共に暮らしたいという概念がないときは、暮らす楽しみがないのです。 このように考えてみると、原因的存在である神様も結果的存在である私たち人間と同様に体と心があるのですが、その体と心の統一は真の愛によってなされるというのです。体と心が一つになったその喜びは、私たちの外的五官の喜びを増してくれるでしょう。また内的な五官があるならば、内的な五官の喜びを満たしてくれる要素にもなるのです。 ◆神様の理想 では神様の理想とは何でしょうか。愛を中心として統一された、体と心が喜べる絶対的な立場、絶対的な理想を追求することです。 愛というものは一人ではできません。必ず相手がなければなりません。神様にとってその相手が、正に人間なのです。現代の神学思想においては、創造主は神聖なものから出発し、被造物は俗なるものから出発したと見ています。しかし、そのように見てはいけません。神様が人間を造る時、いたずらで造ったのではありません。深刻に、自らのすべての精力をみな投入したというのです。 ここに美術家や、あるいは文学作家もいらっしゃるかもしれませんが、傑作品を作ろうとする時は、自分のすべてを投入するのです。一つの工芸品を作る時においても、心身のすべてを投入するものです。まして、神様が愛の対象を造るという時、その心身全体を投入しないでしょうか。心身全体を投入せずには愛の対象を得ることはできません。神様自身も最大の精力を投入して傑作品を造り、愛の対象とするはずです。 このように考えてみると、被造物をなぜ造ったのかというとき、根本に行って愛ゆえに造ったというのです。愛の完成のための展開体として、一つの母体を完成できる性稟を展開させたのと同じ構成体が被造世界です。 鉱物世界もそうではないでしょうか。プラス・イオンとマイナス・イオンが一つになるには、ある原則があります。元素を中心として化学室で研究する人は、どんなに立派な教授だといっても、元素が合わないものはどんなに力を加え、どのようにしても一つにはできません。けれども、自然に相手になるときは、「一つになるな」と言っても自然に一つになるのです。 ◆主体と対象の原則 ですから、完全なものが存在するようになるとき、完全な対象物である相手が生まれるというのです。それが宇宙の原則です。そのような論理を探し出さなければ、完全な神様の対象の存在を形成できません。完全な主体があれば、完全な対象は生まれるものです。電気でもそうです。完全なプラスが生まれれば、マイナスが自然に生まれるのです。 今日の人類も同じです。男性と女性の数がどのように合うのかというのです。私たちは計算しないけれども、天地の道理において自然に合うようになっているのです。同様に、良心と体が一つになった完全な男性が存在するようになれば、どこかにその相手が現れるようになっています。それゆえ女性と男性の比率を見れば、大体同じだというのです。 このように考えてみると、被造世界は鉱物世界、植物世界、動物世界がすべて対になっているというのです。それが、軸を中心として球形の運動をしているのです。あらゆる細胞も、すべて細胞核を中心として副体が運動するのです。 すべての万物は、最高の人間から、級は低いけれども動物の世界まで、対になっています。次元が低い立場のすべての元素も、たとえ級は違って表象の内容は違っていも、全部が主体と対象としてお互いに慕い、和そうという運動をするというのです。 では人において、なぜ男性と女性が生まれたのでしょうか。人においては男性、女性、動物世界では雄と雌、植物世界では雄しべ、雌しべがあるのですが、これがすべて相対的な基準で成された原因はどこにあるのでしょうか。原因がそうでなくては、結果がそのようにはならないというのです。そのような意味から、「神様は二性性相の主体である」という論理が成立するのです。 では、主体なるその方が、このすべての関係の世界、被造世界を管理するにおいて、何で管理するのでしょうか。知識で管理するのではありません。既に知識は、みな投入されています。物質の力でもってするのではありません。何をもってこれを調整するのでしょうか。同じです。愛をもって調整するというのです。 ◆神様と人間が願う理想基準 神様が私たち人間始祖を造られたのは、いたずらをするためとか、何か業をするためではありません。愛ゆえに造ったというのです。愛の属性は、いかなる内容をもっていますか。私たち人間社会で見れば、愛には相続権があります。皆さん、そうではないでしょうか。愛の関係を結べば男性のものは女性のものになり、女性のものは男性のものです。愛の関係を中心として考えてみると、父母のものが息子のものになり、息子のものが父母のものになるのです。 「親子一身」という言葉も、愛を除けば成立しません。そこには愛と生命と血統が連結しています。この三つの要件が必要なのです。 では、愛と生命を引き離すことができるでしょうか。私自身を見ると、私にも愛があります。「愛はどこから来ましたか」、「どこから来るかなんて、どこから来ますか! 根源から来たのではないですか」、「君、どこから生まれたのですか」、「お母さん、お父さんから生まれたのではないですか!」、「そのお母さん、お父さんはどこから......?」、「愛と生命と血統から」、こういう問題が重要です。これは宇宙の根本問題です。 神様と人間が願う理想基準がどのようになっているのかといえば、愛の問題を中心とするのです。愛が行くところには生命がついていくものであり、生命が行くところには血筋がついていくものです。それは何かといえば、血筋が連結されれば生命が躍動するものであり、生命が躍動するところには愛が存在するようになっています。それで「血は水より濃い」と言うのです。 では、神様の願う最高の理想的基準は何でしょうか。愛を中心として相対理想を成し遂げることです。神様が万物を創造した時、その創造は何を基盤としたのでしょうか。神様自身が愛の主体だというのです。神様自身が生命の主体だというのです。それを肉では感じることができないけれども、皆さんが霊界に対する体験があれば分かるでしょう。神様自身も愛と生命と血統をもっているというのです。 では神様の愛と神様の生命と神様の血統を一時に衝動させることができて、一時に激動させることができて、一時に最高に同化させることのできる力とは何なのかというと、権力でもなく知識でもありません。それは真の愛の力です。 今日堕落した人間の世の中は、皆さんが御存じのように現世の何をもってしても収拾できません。主人がいないというのです。世の中は故障した世界です。その何かが誤っています。誤ったそこにも、その誤った中にも根源的な内容が一つ残っているというのです。それが何かといえば、父母の愛です。 ◆真の愛とは 神様が愛の主体ならば、その主体がもっている愛は相手のための愛です。今まで神様と人間の理想が実現されませんでした。それが現実の実践の場で実現していたなら、神様と対等な資格を備えた偉大な人物が出てきたでしょう。 ところが今日、人間の世の中は、故障した世の中です。何かが間違っているというのです。その内容が何なのか今までは分かりませんでしたが、何かが間違ったのです。故障しましたが、根源的な一つ残った内容が何かといえば、父母が子のためになす愛なのです。これが人間世界において、天の世界と関係を結べる、残った最後の思想です。それが父母が子のためになす愛だというのです。父母が子を愛する愛は、無条件的な愛です。与えても与えても忘れてしまう愛、愛しても愛しても忘れてしまう愛、これが父母の愛なのです。そうではないですか。 父母が子に対していつ何々を買ってあげたなどと手帳に書いておいて、総計を出し、子が成長してから利子をつけてもらおうと思いますか。そうはしません。自分のすべてを投入するのです。体と心を投入しても惜しくありません。自分のすべてをそこに投入しても惜しくないというのです。 そういう力がどこから来たかというのです。根源的な内容にそのような力がなければ、出てくることはないのです。それが一世代だけではありません。数千、数万世代の人類歴史を経てきながらも変わらない愛の作用が続いてきたのです。そのようにしてきた動機の存在が、正に神様なのです。 その愛が真の愛です。人間世界で見つけることのできる、父母が息子のために本当に愛する、その愛です。それは与えて忘れてしまう愛です。千回、万回与えても忘れてしまう愛です。投入してもまた投入したいのです。それゆえ、青少年が思春期時代に愛する相手に会うようになれば、自分の全部をあげてもまたあげたいのです。すべてはたいてあげても、また与えたいのです。根源的な愛が芽生えるようになれば、そのような作用をするようになるのです。 そのような作用が人間の世の中に根としてまだ消えないで残っているために、神様が天を訪ねていけるように磁石のように方向を悟らせるので、良心はいつもより善良で、より良く、より真実なことを追求するのです。本来の根源的なその作用が絶えずあるので、そのような作用が続くのです。 このように考えてみると、神様が真の愛の対象としてすべての被造世界を造る時、その根本的な精神は神様御自身を一〇〇パーセント以上投入することでした。そのような精神的起源から、思想的起源から被造世界を造ったというのです。 信仰者は祈る時、「天のお父様!」と言います。それは先祖の時から信じてきて、習慣的に言っている言葉ではありません。「お父様」という言葉は、血統が連結すると同時に生命が連結していて、愛が連結しているというのです。これはどの時代も同じです。数千、数万代が過ぎても、親子の関係には血統が連結していて、生命が連結していて、愛が連結しているのです。 ◆愛と生命 ではここで見ると、生命が先ですか、愛が先ですか。根本価値的な絶対的基準をどのように立てるかという問題について考えてみると、生命が絶対的ですか、愛が絶対的ですか。神様においても絶対服従したいのが「最高の真の愛だ」と言えるので、愛が一番です。神様も愛を中心としては、永遠に服従しながら生きたいというのです。 それゆえ、真の師とはどんな人でしょうか。月給をより多くあげるというところに行こうと考えるなら、それは偽物です。真の師は、自分のすべての知識を与えても忘れてしまうのです。 「私に世話になって、みな習って弟子になったのだから、年頭になったらあいさつをしに来るべきなのに、なぜ来ないのですか」と、(私の価値を)知ってくれと言うのは、「欲しい」と言うことと同じです。真の師はすべて与えても心が満足せず、与えてはまた与えたいと思うのです。研究して、いつも与えようとするのです。 それでも自分の研究が終わらない時は、「私がしようと思う話はみな話したけれども、まだ終わっていないので、君が代わりに私の仕事を続けてこの深いみ旨のために努力する弟子になりなさい」と言えなければなりません。そういう師が真の師です。結局、すべての愛と生命と血統と若さを投入できるそのような道を行く人が、真の師なのです。 真の夫も同じです。愛しても愛しても忘れてしまいます。十年の間、その人のために与えても忘れてしまうのです。一生の間、五十年、あるいは七十年、八十年の間、老いて死ぬほど愛しても忘れてしまう夫です。一生の間相手のために生き、愛しても、もっと相手のために生きたいし、もっと愛したいと思う、そのような夫が真の夫です。 真の妻も同じです。このように愛で結ばれた夫婦は、生命を投入できなければなりません。愛が生命を連結させることができるのです。生命が愛を連結させるのではありません。愛ゆえに生命が連結されるのです。 また、お父さん、お母さんの生命が合わさって、血筋を通して私が生まれたのです。生命が動くことによって、血統も一つになるのです。皆さんもみなそうではないですか。父母の中で、お父さんの血筋だけを受け継いだとは考えないのです。父母の血筋を受け継いだというのです。 では、父母の血筋だけ受け継いだのですか。父母の生命と愛も受け継いだのです。これが一時に動員できるものとは何でしょうか。生命だけでは駄目です。力のある男性と力のある女性が二人で、「私たちが生命をもって愛を激動させることができ、血筋を受け継ぐことができる」と言えば、生命がそこで動きますか。そこには、連結させることのできる根がありません。連結されないのです。 しかし、どんなに大きい図体の男性と女性だといっても、愛が芽生え始めれば自然に運動が起こります。何が運動させるのですか。生命が運動をさせるのでなく、愛が運動をさせるのです。 それでは、真の家庭とはいかなる家庭でしょうか。おじいさんは孫のために自らの生命を投入しても忘れてしまうことができ、おばあさんもそのようにでき、夫もそのようにでき、妻もそのようにでき、孫もそのようにでき、すべてがそのようにできる家庭が、真の家庭です。それで古語に、「家 和 万事成」と言いました。その「家和して」という言葉は簡単ですか。おばあさん、おじいさん、お母さん、お父さん、自分たち夫婦、息子、娘といえば八人なのですが、八人が何をもって和しますか。 この全員が絶対視できる、お母さん、お父さんも、おばあさん、おじいさんも、妻と夫、息子も絶対視できる、それを破れない絶対的中心は何かというのです。おじいさんの心も動かせて、全員の心を動かせるのが真の愛です。真の愛を中心とするところにおいて、家和して万事成るというのです。 ◆神様の思想 では、神様の思想とはいったい何でしょうか。神様は愛の主体であり、生命の主体であり、血統の主体なるお方です。神様が絶対的なお方であるがゆえに、私に伝授されたその愛も絶対的です。私に伝授された生命も、たった一つです。誰にも侵犯できません。神様が引き継がさせてくださった血統も、ただ一つです。宇宙全体と対応して対置できるこういう驚くべき一つの価値的内容を、自分自身がもっているというのです。愛の力がどれほど偉大かというのです。 そして、皆さんの中にある生命は誰に似ていますか。全権的な神様に似ています。皆さんの中にある血統が誰に似ていますか。神様です。血統は神様の命の綱を調整できます。それゆえ皆さんが血を見れば、はっと驚くでしょう。それは根本からわき出てくる、ある源泉があるためです。 では、人類始祖は、神様が喜べる男性と女性になりましたか。なれなかったというのです。私たちの人類始祖が神様の愛を受け継ぎ、神様の生命を受け継ぎ、神様の血統を受け継ぐべき親子関係の立場をなぜ失ってしまったのかというのです。これは深刻な問題です。 では、皆さんにおいて真の愛はどこにありますか。「私にある!」と言える自信がありますか。木があれば、その木の葉は全部違います。葉は違うけれど、その葉の細胞一つに根もあり、幹もあり、みなあるのです。それを持っていって植えれば、ただそのままで繁殖するのです。 では、神様が私たち人間を理想的な相手として造ったと言いますが、どうしてその存在がこういう姿になったのでしょうか。植物も細胞繁殖が可能なのに、神様が人間の真の真理の核をどこでも繁殖し、拡大できる内容をもってなぜ造れなかったのでしょうか。 創造自体は愛のためのものです。その愛自体は一〇〇パーセント、一〇〇〇パーセント投入しなければならないのです。知識の王としていらっしゃる神様が、理論的なすべての結果がどうであるということをみな打診できるその方が、天地創造の起源に対して人間がどんな論理で抗議し、反駁するだろうということを御存じである神様が、そこに引っ掛かるようになされたのでしょうか。 知識の王なる神様は、創造当時に愛の対象を創造するために一〇〇パーセント、一二〇パーセントを投入しました。御自身のすべてを完全に投入なさいました。聖書では、「神様が言葉で創造された」と言うのですが、その話は骨と肉、すべての精髄を投入したということです。 そのようにすることによって、神様は完全に高気圧的な立場に立っていて、完全に真空状態に、真空度何百度の真空状態に入っていくのです。その相手の前に最高の高気圧圏をつくってやろうというのです。すると循環運動をするようになります。二つが循環するには、中央を通じて循環しなければなりません。直線で運動しては、共存圏というものがなくなります。 このように、神様は一〇〇パーセント以上投入したのです。それで真空状態になることによって、自然循環するのです。神様は、「私が絶対者だから、君たちは絶対的に服従しなさい!」と言う方ではありません。その愛の内容は、完全投入です。「ため」に生きるところから出発したのであって、「ため」に生きなさいというところからは出発しませんでした。この「ため」に生きなさいという概念を、誰がもってきたのかというのです。これが問題です。 例えて言えば、皆さんは心をもっているでしょう。良心があるのです。皆さんの良心は、「かわいそうな人をみんな助けなさい」と言います。韓国人に一億ウォンずつ分けてあげたとしましょう。すると良心は、「韓国人だけでなく、北朝鮮の人にまで分けてあげなさい」と言うのです。本然の良心は偉大だというのです。このように良心は、絶対基準に立っているのです。 また、大韓民国の国民にみなあげたなら、「あちらの北方にいる中国人にあげなさい」と言うのです。中国の十二億の人にみなあげたなら、また「あちらのアフリカでは一年に二千万名が飢え死にしている!」と言うのです。事実がそうです。一日に六万名が死んでいくのです。それを神様が御覧になって、「お前はよく食べて、お前は死ね」と言うでしょうか。水のように、高い所にあれば下りていくのです。空気も多くある所から、少ない所に行くのです。それで均衡、平均をとらなければなりません。それが、道理の尋ね求める道ではないのかというのです。このように、平等を必要とするのです。 ◆宇宙の作用 先生は今まで、どのようにして発展してきましたか。先生はサタンをよく知っています。皆さんはサタンが何か知らないでしょう。また、神様を誰よりも先生はよく知っています。歴史始まって以来神様を誰よりもよく知り、サタンを誰よりもよく知っている人は先生しかいません。サタンの秘密、神様の秘密をすべて知っています。誰かがこれを発見する前まで、人間世界には解放がありません。 堕落しなければ、どのようになったのでしょうか。この体が神様の家です。コリント人への第一の手紙第三章を見れば、「あなたの体が聖殿になったことが分からないのか」というみ言があります。聖殿です。堕落していない本然の真の愛を通じて、心と体が完全に一つになり得るその立場に立ったなら、体と心が完全に共鳴するのです。共鳴、知っているでしょう。周波数が同じになれば、片方を鳴らすと他の片方も一緒に鳴る、共鳴体になるのです。 この体が共鳴体になるのは、お金では駄目です。権力でも駄目です。知識でも駄目です。真の愛がなければなりません。真の愛は、鳴るようになれば永遠に共鳴するのです。それで釈迦は、「天上天下唯我独尊」と言いました。真の愛の境地に入ってみると、体と心が共鳴するその焦点の間に入っていくと、天地がみな見えるのです。その境地に入っていくと、一つの焦点の中で神様が一番奥にいらっしゃるというのです。 では、先生が一つ尋ねます。病気になればどうして痛いのですか。神経が刺激されてそうなるのです。神経が刺激されて、やりとりする道がふさがったがゆえに病気になったのであり、病気になったために痛いのです。その何かが追い出します。 また電気についていえば、天気が曇ればプラスの電気、陽電気が追い出されるのです。そうして陰電気が動員されて、天から雷が落ちるのです。電気の原理において、プラスとプラスは反発します。マイナス同士も反発します。では、何億ボルトものプラス電気とマイナス電気が一度に集まるのでしょうか。違います。プラスならばプラスの電気がすべて合わさって、大きくなるというのです。それは電気原論によって、そうなります。 宇宙は相応・相反作用をもっています。今までは相反作用を悪いことだと思ってきました。しかし、そうではないのです。相反作用を保護の論理としてどのように消化させますか。歴史を変遷させることのできる論理が、そこで形成されるというのです。 プラスとプラスが「和そう」とする時、合わさらなければなりません。マイナスとマイナスも合わさらなければならないのです。そうでなければ、何億ボルトがどこから出てくるのでしょうか。一度には出てきません。ただ、条件が何かといえば、プラス電気がマイナス電気と相手を決定した時に限って、プラスはプラスと反発し、マイナスはマイナスと反発するのです。それは相手を保護するためなのです。 例えば男の友達が十人いて、女の友達も十人いるとすれば、相手が決定していないときは、男十人の友達はみな合わさることができます。同じ理論で、女性も十人の友達全員が自由に合わさることができます。しかし、男性十人の友達の中で一人の友達が、自分のマイナス的な相手が決定すれば、九人の友達に「来い」と言いますか、どうですか。一つの布団の中で毎日のように寝ていた友達にもかかわらず、お嫁さんを一人迎えたその次の日からは、友達が来ることを嫌がります。「誰々!」と言えば、「あ、どうしたの」と変わるのです。反発するのです。 同様の理論です。宇宙は、相対理想を必ず保護するようになっています。主体と対象が生じてやりとりできる圏内に入っていけば完全保護です。宇宙の原則がそうです。それゆえ先生は仕事をするとき、血、汗を流してするのです。私が完全なプラスの立場で、完全投入するのです。そうすれば、相手が生まれるのです。 神様がそうだというのです。今まですべてを創造する時に、神様が完全な主体の立場で完全投入されたがゆえに、創造されて出てきたのです。いつの日か、神様にとって人間が完全な相対になる時、愛の雷が落ちるだろうというのです。神様も愛を好むために、そのような日を待っているのです。雷が落ちれば光ります。また雷は鳴ります。それが何であるか知っていますか。雷を鳴らすのは自然の結婚式です。自然が愛する音です。 人間も同様だというのです。男性、女性も愛する時、どうですか。三代が一つの部屋で愛する声が町内に響き、天地が振動し得るそういう真の愛で愛するようになれば、神様が「喜ばしい」と言って踊ることができるというのです。三代が一つの部屋で愛しながら「楽しい」と言える、統一したそういう家和して万事成るの要がつくられる時、神様が踊るというのです。 ◆宗教は堕落した人間の再生工場 皆さんはそのようにできる自信がありますか。ですから、私たちは救われなければなりません。故障したというのです。再び再生工場に行かなければなりません。宗教が再生工場です。そうするには絶対服従しなければなりません。神様が餅を作ろうが、石を作ろうが、目を作ろうが、鼻を作ろうが、それに不平を言ってもいいでしょうか。すべて炉に入って、瓶の中で一度溶けなければなりません。 そのような面で、「先生がそういう代表的な人間だ」と言ったとしても、皆さんが「そうではない」と言える材料がありますか。世の中がみな「違う」と言うことを「そうだ」と言って、今では先生が「来るな」と言っても訪ねてきて、門の前で敬礼するようになりました。それは、先生がそうさせたのではありません。宇宙がそうさせるのです。「お前が滅びたくなければ、神様が愛する文総裁、主体の前にマイナスの要素で和合しなさい! そうすれば宇宙が保護する」と、そう言うのです。 では、病気になって痛いというのはどういうことでしょうか。神経系や血管がうまくやりとりしなければならないのに、その道がふさがったのです。完全に主体と対象が一つになって循環軌道を備えるようになる時、宇宙が保護するのですが、それが欠如しています。欠如しているので激しく押すのです。「あなたは不合格者なので、この宇宙の共存法に和合できない」と追い出す力が、痛みとして現れるのです。投薬が、その道を開いてくれるのです。そうすれば再び循環するのです。 それゆえ、反作用は悪いことではないのです。今日の科学者は相応・相反関係において、相応・相反を反対の概念と見ますが、そうではありません。主体・対象圏を備えたすべてのものは、和合するようになっています。そのような論理によって、先生はどこかに行って話す時、すべての最善を尽くします。そうすれば、必ず事は成し遂げられるようになっています。完全なプラスが存続するところには、完全なマイナスが現れるものです。さらに、愛の理想をもって行動する時には、一〇〇パーセント現れます。神様の愛の配給をもらって食べて生きるということより、神様の愛を配給してあげながら暮らすこと、それはどれほど素晴らしいことでしょうか! 神様が愛する人がいれば、その愛する人が自分よりももっと優れていることを願うのであって、劣っていることを願いますか。皆さんが結婚する時、自分の相手が自分より優れていることを願うでしょう。また、父母は息子が自分より優れていることを願うのです。それが人間の本性です。 私たちの人生もそうです。自分のために暮らす人は去っていくのであり、公的に暮らす人は残るのです。個人よりも家庭がより公的であり、家庭よりも氏族がより公的であり、氏族よりも民族がより公的であり、民族よりも国家がより公的であり、国家よりも世界が、世界より天宙が、天宙より神様、神様より神様の愛がより公的です。神様の愛のために暮らす人は、すべての人間の法と天上世界の法を超えることができます。それは死亡圏を支配できます。 先生は死ぬ、生きるということを問題としません。ここのこの世よりも、あの世の霊界をはっきりと知っているので、どこに行くのか知っており、すべて知っている世の中であるゆえに、死を恐れません。それで、大きなことをしてきたのです。 ◆堕落の根源 歴史は、蒔いたとおりに収めるのです。人類歴史は、堕落に始まりました。その堕落の内容が、正に愛を蹂躙したことです。神様とこの宇宙が一番重要視する愛と生命と血筋を、悪魔が蹂躙したのです。 アダムとエバが堕落したのちに、下半身をなぜ隠したのですか。そのような問題をキリスト教では知らずにいます。神様が、なぜアダムとエバを追放してしまったのでしょうか。愛の対象として造られたのに、どれほど重要な問題があって追放してしまったのでしょうか。その愛は、ひとえに神様を中心とした愛でなければなりません。 アダムとエバの結婚式は、神様の結婚式です。神様は縦的な父母です。縦というのは一つの立場、一つの点しかありません。神様は横的にすべてなすことはできません。縦的な基準で連結させる人がいなければなりません。神様と人間との縦的な愛は、最高の直短距離を通らなければならないのです。それは垂直線です。この垂直線を中心として、人間が成長して家庭を成し遂げなければならないのです。男女の真の愛も垂直線しかないのです。九〇度の角度で対を成さなければなりません。 皆さんが知るべきことは、球形世界の最高の高い位置がどこかといえば、中心点だということです。表面で一番高い位置はどこかといえば、中心点です。皆さんはみな中心存在になりたいでしょう? 何を中心として? 球形の理想圏を中心としてです。理想は、球形のことをいいます。それは天地創造の本然の理想です。 その中心の中央に神様が臨在なさるのです。縦的な愛と横的な愛が合わさって、愛の核が相対的人間と一つになって爆発し、愛の一体性、縦横の一体性が繰り広げられるのです。縦的な生命体と横的な生命体である神様と私たち人類の先祖の生命の一体点、神様の血筋と私たち人類の善なる先祖の血筋が結合できる一体点がそこです。その点は一つしかありません。ところが、悪魔の血を受けたというのです。 それで、歴史は植えたとおりに取り入れるために、淫乱で堕落したがゆえに、終わりの日には一人の女性が十二人以上の男性を相手にするのです。また、一人の男性が十二人以上の女性を相手にする時です。方向を失ってしまいました。中央で方向を示さなければならないのに、何度何分なのかも分からないのです。どこに行っているのかも分かりません。このような混乱した世の中になってしまいました。 ローマがなぜ滅びたのか知っていますか。淫乱のためです。それが理想を破壊した根源であり、命を破壊した根源であり、血統を蹂躙した根源です。 悪魔は神様の愛を中心とした姦夫です。これは、先生が発表した歴史的な宣言です。堕落した後孫である皆さんの血筋には、悪魔の血筋が連結されています。悪魔の生命と悪魔の愛の起源をもっているのが、堕落した人類です。これをどのように清算するかというのです。それゆえ、メシヤが来なければなりません。 ◆堕落の血統を清算しようと思えば 皆さんは、お父さんから生命が連結されました。ところが、間違ったお父さんに巡り合ったのです。サタンがお父さんになって全部汚してしまったので、真のお父様が来なければなりません。これがメシヤ思想です。神様と一体になった男性が来なければなりません。悪魔の根、天使長の根に連結したすべては、神様と永遠に生きるには何ら関係がありません。 それで宗教を立てて、その法を見分けていくのです。体を打たなければならないのです。断食、奉仕のようなことをすべてしなければなりません。体を打つのは、体を弱くさせて心の命令に順応できるようにするためなのです。また、もう一つの方法は精誠を尽くすことです。修行して精誠を尽くし、心の力を何百倍強く投入しなければなりません。この方法しかないのです。 宗教を信じながら、肉的に満足して生きようというのは偽者です。体を打たなければなりません。そのようにすることによって、悪魔の血を取り出さなければならないのです。悪魔の生命体、悪魔の愛の体を取り出さなければなりません。 それで、人類を神様が直接干渉できないのです。自分が愛していた恋人を奪っていって子供を生ませた者を訪ねていって、悪魔の側で愛せますか。これは空言ではありません。それゆえ、ローマも淫乱で滅び、多くの先進国も淫乱で滅びていくのです。 これを誰が清算しなければなりませんか。汚した血統を誰が清算しなくてはなりませんか。これが六千年歴史の宿命的な課業です。誰がこの誤った血統を正さなければなりませんか。人生は、本来から苦海ではありません。堕落していなかったならば、人生は幸福に連結されていたでしょう。しかし、誤った愛の原則を中心とした、悪魔の愛と悪魔の生命と悪魔の血筋を引くことによって、嘆かわしい怨恨のくぼみに落ちてしまったのです。ここから抜け出さなければなりません。そうしようとすれば、切ってしまって接ぎ木をしなければなりません。「元のオリーブの木になれ」と言ったのに、野のオリーブの木になってしまったのです。アダムの根から、アダムの愛から、真の愛を通して一つにならなければなりません。 サタン世界で愛することよりも、神様をもっと愛さなければなりません。これが先生の生活哲学です。今までの愛国者の残した愛以上に国を愛せというのです。ある孝子の残した孝行以上に父母に孝行しなさいというのです。聖人が残した以上に世界のために生きなさいというのです。イエス様ができなかった神様に対する愛以上に神様を愛せというのです。そうでなければ神様と関係を結べません。なぜなら、悪魔の血筋で汚された実績をもっているからです。 ◆神人の理想完成の立場 こうして四大宗教が統一宗教として連合すべき時であるにもかかわらず、自分の宗派を中心に流れていっています。これでは歴史性に対置する主体性をもてません。世界が一つになるべきなのに、闘ってもいいのかというのです。そのような意味で、先生が統一宗教を主張することは偉大な発言です。ですから、これらを合わせなければなりません。何を中心として合わせなければならないのでしょうか。本然の愛、本然の生命、本然の血筋を中心としてしなければなりません。 それは誰の力でもってでしょうか。神様とアダムの力をもってです。神様の愛とアダムの真の愛、神様の真の生命とアダムの真の生命、神様の真の血統とアダムの真の血統を通して接ぎ木をすることで、すべて終わるのです。 根は神様とアダムの根なのですが、ここに悪魔の根を入れたのです。ですから、それを切ってしまい、真の父母の本然の真の愛と、真の生命と、真の血統を中心とした枝を接ぎ木することによって、本然の世界の基準で和するのです。 天地を見分けていける最後の人間として、「神人思想の完成」の立場を、何でもって手にできるのでしょうか。そうするには愛がなければならず、真の生命が汚されてはなりません。浮気をしてはならないのです。万世の人類に純潔な血筋を残し、神様の愛が垂直線で通じることのできる完成した個人、家庭、氏族、一国を夢見ながら成し遂げなければなりません。万国がそういう立場に立ってこそ、地上天国と天上天国の合徳時代が来るのです。 それで各自の心の中に生活の中心の神様、すべての再創造に協助できる神様として侍ることができるように忠告するのです。「ため」に生きる愛においては統一的原理が展開します。アダムとエバが神様を互いに自分のものにしようとすればけんかが起こりますが、「私が神様をまず自分のものにしようとするのはあなたのためなのであり、私が家庭の貴いものを手にしようとするのは、私たち家庭のためなのである」と言うようになれば、睦まじくなるのです。同じなのです。 皆さんが世界において、「この宇宙で一番貴いもの、真の愛、真の生命、真の血統を私たちがまず自分のものにしなければなりません。それらを私たちがまず手にするのは、世界のためにである」と言えば、世界の人がみな歓迎するというのです。「ため」に生きる愛を中心としてこそ、神様も統一点を合わせることができるのです。 皆さんが国と世界を生かそうと一つになって「ため」に生きるようになれば、できないことがありません。ですから、「ため」に生きる皆さんになって、ぜひ皆さんの千万代の後孫を中心として、称賛を受けられる皆さんになることを繰り返しお願いしながらみ言を終わります。
訓教経(下)037 文鮮明先生のみ言集 訓教経(下) 真の統一と一つの世界 一九九〇年三月三十日 アメリカ・ニューヨーク 『文鮮明先生み言選集第二百一巻』 「統一」という言葉は、身分の高い人も低い人も、善なる人あるいは悪なる人も、誰しもが願っており、人類が存続する限り、永遠に残る言葉です。また統一は、人間はもちろん、すべての万物と神様までも願われることです。 ◆統一は真の愛を中心として成される 人間世界での真というものは、変わるようになっています。今日哲学思想界に指折りの有名な大家がたくさんいますが、弟子たちはいつも師を踏んでのし上がろうという欲望をもっています。人間がもっている欲望は、どれほど大きいでしょうか。人は神様までも、「あっちへ行け、そっちへ行けと命令できる私になりたい」という不可能に近い欲望をみなもっています。それは東洋人だけでなく、西洋人も同じです。 このように、欲望の限界の分母はみな統一されています。学校の職員は校長になりたがり、大学の職員は大学総長になりたがり、国民は大統領に、宇宙の一員としては宇宙の中心者である神様の代わりになりたがるのです。こういう欲望の方向性があることを否認できないのが現実です。それでは、このように大きな欲望をもった人間が、探し求める本物の真とは何でしょうか。男性にとって本物の真は女性であり、女性にとって本物の真は男性です。そして、神様にとって本物の真は完成した人間であり、人間にとって本物の真は神様です。それで人間と神様との関係の解決は、あらゆることの解決の根本となるのです。 なぜならば、真の男女を通じてのみ統一的な真の愛を見いだすことができ、神様と人間も真の愛を中心として統一を成し遂げることができるからです。真の愛を中心として、男性と女性の絶対的価値があります。真の愛は、生命を捨ててでも服従しようとするのです。絶対的神様も真の愛を絶対的価値の中心として、最高の貴い立場に立てておかれたのです。神様も真の愛の前では、絶対服従しながら生きたいのです。 「愛」という言葉は、一人で成し遂げることはできません。相対的世界に愛を立てるためには、絶対的な神様までも愛をより絶対的な立場に立て、その愛を中心として生きたいと思わなければならないのです。こういう観点がなければ、与え受ける相対理想世界はなかったでしょう。 結婚とは、男女の絶対価値である真の愛を横的にして絶対服従して生きながら、神様の縦的な絶対価値である真の愛を占領するためのものです。横的人間の愛を通して、神様の縦的愛を占領しようというのが結婚です。 人間はなぜ生まれたのでしょうか。そこには原因と目的、創造理想があります。神様の天地創造の理想があるのです。心底愛する妻を、何千億ウォンと交換できるでしょうか。「天地と神様までもすべてあげるから、あなたが心から愛する夫と換えよう」と言われて、交換する妻がどこにいるでしょうか。 人類歴史について見ると、人生観、宇宙観、神観などすべての問題は、真の男性と真の女性が、神様の真の愛を中心として絶対に統一されるところで解決されるのです。これが絶対価値の根源地なのです。神様も絶対価値が必要だというのです。このようなものがなければ、「神様も悲しみと苦痛を感じる」という論理を立てることができないのです。 人間の欲望の限界線を定めることのできる存在が、この宇宙にあるだろうかと探してみましたが、それは真の愛以外にはありませんでした。 今まで誰もそのような天機(注:天の機密)に対して知る人がいませんでした。初めてこの時代に先生が現れて発表することによって、博物館にもなく、図書館にもなかった天国のものが出てきたのです。神様が知り、サタンが知り、それから第三の人物として先生が知っているのです。そのほかには誰も知らないのです。ですから、歴史的宣布です。 先生の教えは、救世の真理です。人類が永遠に必要とする真の愛は、生命のみ言です。再臨主が世の中を救おうとして来られるなら、鉄の杖で審判してはなりません。殴っては、ただの一人も永遠に屈服させることはできないのです。親不孝な子でも、自分のために苦労して手がひきがえるの手ようになって縮んで開かないほどになった母親の手とともに、流れる愛の涙の前で蘇生できる道があるのです。 審判の大王であり、天地を思いのままに主導する神様であっても根真の愛なくしては天宙統一は不可能なのです。真の愛のためには、困難は問題にはなりません。私の生命を投げ捨ててでも進める力が、真の愛にはあるのです。 ◆神様の戦略戦術とサタンの戦略戦術 今まで人類歴史を見ると、多くの人が真の統一と一つの世界を尋ね求めてきたし、天も真の愛を探そうと苦労されてきました。しかし、どうして真の統一と真の一つの世界と真の愛をもった人がいなかったのでしょうか。それは、人間の堕落によるためです。真の統一の動機は、私の妻、息子、娘、親戚、国家、天地、このように相手側にあるのではありません。自分自身にあるのです。 歴史を通して見ると、神様の戦略戦術と悪魔の戦略戦術は正反対です。神様の戦略戦術は打たれて損害賠償を請求して進んでいく作戦ですが、それに反してサタンは先に打っても奪われていくのです。 天は奪われたといって、それを殴って奪い返そうとするのではありません。主人として堂々と出ていって打ち、奪い返せる能力の持ち主でありながらも打たれるのです。父母が打たれながら、親不孝の子を悔い改めさせる道を行くのと同じことです。天理の公道を立てるために、神様自らが静かに訪ねていかれ、「主人が来たら、これこれこのようにしなさい」と教えてあげたにもかかわらず、サタンは讒訴するのです。教えてあげようとして行った主人が、むしろ打たれるというのです。しかし、打たれれば損害賠償までも受け取ってくるのです。 歴史を見ると、孔子も当時は「喪家の狗」と言われていましたが、歳月が過ぎてから「聖人」と言われるようになったのです。生前に聖人になった人が、誰かいましたか。イエス様はいかなるお方でしょうか。ローマ帝国から反乱罪で追い込まれて亡くなった方です。このように、彼らはその時はみな悲惨に死んでいきましたが、歴史を経ながら次第に上がっていったのです。損害賠償を請求するには「十年、二十年の間に終えてくれ」とは言いません。期限が長ければ長いほど、世界を完全に包囲するのです。 数千年間、耐えに耐えて損害賠償を全部計算すれば、銀行に預金したお金が利子を生み続け、のちにはその銀行まで買っても余り得るお金になるのと同じです。 神様は待ちながら訪ねてこられる方であり、打たれて奪ってくる戦術を使われる方です。お兄さんが博士で、どんなに権威をもっていたとしても、障害をもった弟にふざけてげんこつを与えたとしたら問題になるのです。 悪なる世界は全面的に破壊すれば、天運が助けてすべて越え、跳躍させてくれるものです。神様は、先生にそのような体験をするようにしてくださいました。迫害を受けるということは、怨 讐の所有権の相続を受ける、また別の方法なのです。 ◆最後に残る主人公 神様が愛する人は、いつも天運の保護を受けるのです。真の愛というものは見えないのですが、最も貴い宝物なのです。人間は総じて目に見える宝物を好みます。それは不変性をもっているからです。黄金は不変の光、ダイヤモンドは不変の硬さ、真珠は不変の調和の光があります。また、宝物は永遠性をもっているので、誰もが好むのです。 私たち人間の中で、宝物のような存在は誰かと考えてみると、それは正に聖人です。聖人の教えは、右往左往することはありません。ある聖人が正しく教えたとすれば、彼の教えは霊界に行っても天上法でも通じる不変の教えとなるのです。自らの教えが地上では変わらないと主張したとしても、天上世界に行って拍子がとれない日には、偽りの聖人として烙印が押されるのです。 では、聖人の中で本物の聖人とは誰でしょうか。神様がもし霊界に行っている四大聖人を呼んで、「お前たちの願いは何か」と尋ねられて、「私たちの願いは、私たちの宗教を通して天下統一することです。神様は地上の大いなる主人であられ、すべてのものの主人であられるので、そのようなあなたの前に一番近くにいるようになれたなら幸せです。神様、あなたの娘がいれば、私はあなたの娘婿になりたいです」と答えたならどうでしょうか。 神様の初めての愛を受けるひとり子になるという人が、最終地点に残れる主人公になるのです。真の愛だけが問題になるのです。その宗主の中でイエス様は、「ひとり子である」と言われましたが、み旨を成せず、「再び来る」と言われました。イエス様もその愛を自ら発表はしましたが、実現はできませんでした。先生もその愛を実現するために、一生を捧げてきました。イエス様もそのような面では、先生を認めざるを得ないのです。 ◆神様が人間を創造された目的 私たちの生命は、両親の愛から来ました。ですから結局のところ、神様に戻っていくのです。絶対的な神様までも、真の愛の前では絶対服従し、その真の愛に絶対的に侍って生きようとされるのです。すなわち、神様の真の愛を最高の絶対中心として立てたのです。神様が父であられ、私たちが子であるというなら、父親が行いもせず、子供にだけ「行うように」と言えますか。それは、理論的に不条理なことです。 神様が私たちに絶対服従を命令しようとするなら、神様御自身もその貴いものに絶対服従したうえで、そのような命令をしなければならないのです。このように神様までも絶対服従して生きたいと思う真の愛こそ、地獄までも占領できる要になるのです。私たちが真の愛を所有するようになれば、あらゆる悲しみと苦痛もその愛の中に消化され、喜びとなるのです。言い換えれば、個人的権力、知識、財力などを主張するそれ以上の絶対的権限で、この宇宙に残したいものが、人間本性の欲望である真の愛なのです。 では、真の愛はどこから来たのでしょうか。言うまでもなく、根本であられる神様の真の愛から来ました。神様もそのような愛を望まれているがゆえに、そこに由来したのです。 嫁に行く女性たちに聞くと、心の中で「男性は私より優秀であったら良いのだが......」と考えます。男性も「自分の妻になる人が、自分よりも優秀であれば良いのだが」と考えるのです。また父母であれば誰しも、「自分の子供が自分より立派になったら良い」と願っているのです。 そのような心はすべて神様から来たものであり、真の愛を中心として言うのです。そのような原因的内容を追求すると、根本から来たがゆえに、それが伝えられた現実的な私にとっては否定できない真理なのです。 神様の根本がこのようなものであることを推理的、帰納的に結論を下してみると、神様も、真の愛の対象は神様よりもっと優秀であることを願う、という心をもっていらっしゃるのです。これが、本性の起源となるのです。人間と同じです。神様は愛の相対を通して、喜びを得ようとして創造なさいました。 彫刻家が傑作品を一つ作るのも、どれほど大変でしょうか。昼夜の別なく、夜を明かしながら体力を消耗させ、全力投入して作品一つを作るのです。それはみな、どこから来た心でしょうか。喜びを味わうために、愛の対象を創造なさった根本から来た心ではないでしょうか。 神様の真の愛の対象として造られたのが人間です。「万物之衆 唯人最貴(万物の中で人が最も貴いの意)」という言葉は、そのとおり合っている言葉です。神様も愛の相対的パートナーを必要として人間を造られました。すべての万物を、中心となる人間をまねて和合し、吸収できるように造ったのも、愛の理想のためなのです。 被造世界を見回してみると、鉱物世界、植物世界、動物世界、人間世界、すべてがペア・システムになっています。どうしてすべて対になって存在するのでしょうか。鉱物世界も陽イオンと陰イオンが作用するのです。元素と元素同士も、何でもくっつけたからといって結合するわけではありません。相対的要因が合わなければ、神様も命令できないのです。それと反対に、お互いに相対的要件が合えば、神様でも止めることはできません。級は低くても、このように鉱物世界の作用も、愛の創造理想型のモデルの核に反応できるように、そこに通じることができるようにつくられたのです。 それゆえ真の愛の本質を中心としては、神様の心情から堕落しない人間の心情とすべての万物、鉱物世界まで通じるようになっています。その場に入っていけば、岩とも通じます。私たちがそのような立場に入っていけないのが、堕落なのです。 ◆「ため」に生きようとする真の愛をもって統一を願わなければならない 知ってみると、男性は女性のために生まれ、女性は男性のために生まれました。相手のために生まれたというのです。今日の人々は、自分は自分のために生まれたと思っていますが、そうではありません。男性は女性のために、女性は男性のために生まれました。自分のためではなく、相手のために生まれました。みな「ため」に生きようとする真の愛のためなのです。男女が陰陽の調和で愛の理想を成すために、神様がそのように創造されたのです。 今日世の中の人々は、人間が進化、発展してきたと信じているのですが、アメーバに対する例だけ挙げても、雄だけで発展し始めたのではなく、雄と雌が共に作用し、発展してきたものが現れたのです。この進化論が大きな問題です。低級なものからより高級なものへと発展するためには、雄と雌の愛の過程を通じなければならないのです。そうでなくては発展はあり得ません。 構成の形態、構造、これらが同じであるといって、「進化した」と言えるでしょうか。猿の骨を持ってきて人間の骨格と同じだからといって、「猿が人になった」と言えるでしょうか。雀とほおじろとは姿形が似ています。毛色が若干違うだけであって、それらの骨を持ってきて見ると全く同じです。だからといって、雀とほおじろを対にすれば、ひなが産まれるでしょうか。ひなは産まれません。また西洋の人を見れば、比較的毛がたくさん生えていますが、だからといってゴリラの雌と西洋の男性を結婚させたなら、人が生まれるでしょうか。そうではないのです。 このように愛の門を通過させ、種別に区別して創造したものを、誰も横的に占領できる権限はないのです。種の区別は、このように厳格なものです。 では意識が先でしょうか、実在が先でしょうか。これが世の中の問題になっています。そこで思想が分かれて問題になっているのです。 人はみな目をもっています。それでは、その目がこの地に生じるようになったときに、太陽があることを知っていたでしょうか。知らなかったでしょうか。目は確かに太陽を見ることができるように作られました。しかし、その目自体がそのような事実を知っていて、そのように生まれたのでしょうか。あるいは、知らないながらも偶然にそのように備わって生まれたのでしょうか。確かなことは、背後にそのすべての秘密を知っていらっしゃる方がいて、そのように作られたという理論を避けざるを得ないのです。 また生まれてから、この空間世界に生きながら、ほこりが入らないように目に窓格子のようにまゆ毛もつけたのです。また涙が出てくる涙腺があるのですが、この涙腺はなぜ必要でしょうか。空間世界は熱により水分が蒸発するようになっているために、蒸発する所に水をまいてあげなければならないゆえに生じたものです。 既にこういうことをすべて知って、それに対応する装置を備えて生まれたという事実を見ると、意識的に論理的な百科事典を背景にして、そこに従って存在実存圏が形成されたという論理を否定できないのです。これでも「実在が先である」と言うのでしょうか。このように見れば、神様がいらっしゃるというのです。 その神様が、神様の最大の愛のパートナーとして、天地間のペア・システムの被造物の中の主人の立場に立てた傑作品の存在が、正に人間なのです。私たち自身なのです。 人は横的な真の愛の因縁ももって生きるようになっているのです。大工が家を建てる時、水平をまず見るでしょうか。それとも垂直をまず見るでしょうか。水平を先に見るのです。「水平」は垂直を認めている言葉です。それでは垂直が先でしょうか。水平が先でしょうか。垂直が先なのです。 「女性」という言葉は、男性が先にいて出てきた言葉です。「男性」という言葉は、女性を先有(前提)条件にして出てきた言葉です。「上」という言葉は、下を考えて言う言葉で、「右側」という言葉は左側を先に認めたうえでの言葉なのです。 このように先有(前提)存在圏を認めるということは、相手の「ため」に存在する相対圏を証明することであり、これは真の愛でもって「ため」に生きることを目的として成立した創造であったということを物語っています。神様の真の愛は投入して与え、また投入してまた与えたとしてもそれを忘れてしまう愛です。与えたという記憶が残っている限り、愛は無限に回ることはできません。愛は無限に運動するものであるがゆえに、与えたというその記憶にとどまってはならないのです。与え続け、また与えたとしても忘れてしまうため流れていくのです。 それでは天地を与えても換えることのできない価値をもった愛を、誰が私たちに与えてくださったのでしょうか。父母が下さいました。それを言い換えると、根本に戻れば、神様が下さったのです。神様はこの無限な価値をもった愛を父の立場で、与えても忘れ、その愛を受ける息子、娘が神様を裏切ったとしても、それでもまた与えられるのです。そのような果てしない神様の愛ゆえに、今日皆さんもこの立場に来て、座っていられるのです。 皆さんにも愛する息子や娘がいるでしょう。子供のために服を買う時、たくさんの良い服がある中で、あまり良くない服を買うしかないとき、その父母の心はどうでしょうか。もっと良い服を買ってあげることができず、残念に思うその父母の心情の奥底で天理の根が連結されるのです。 ◆真の愛が行く道は「ため」に生きる道 真の愛が行く道は、何かをしてもらうための道ではなく、「ため」にしてあげるための道です。「ため」に生き、与える道に真の愛があるのであって、何かをもらおうとするところに真の愛があるのではありません。 それで神様御自身も愛する相手を創造なさるとき、神様御自身が「ため」に生きる立場に立って、神様が所有しているすべてを一〇〇パーセント投入しても、もっと投入したいと思われたのです。こういう心をもった本然の中心存在が、天地を創造された神様です。それで真の愛とは一〇〇パーセント、一〇〇〇パーセント「ため」に生き、すべて与えてしまい、真空状態になることです。 空気でいえば、絶対低気圧が生じるようになれば高気圧圏は自動的に生じるというのと同じ理論です。それゆえ絶対的に「ため」に生きようとする所には、無限の力が連結するのです。神様はこのように人間のためにしようとされるのです。そのような立場にあるので、もっと与え、さらに与えようとする本性の作用が、ひっきりなしに続くことにより、あらゆる万物が永存できます。 それゆえ、「真の愛の道は永遠に生きる」という論理が介在するのです。真の愛の起源であられる神様から、その真の愛のパートナーとして造られた人間が、神様の思いどおりに成熟して絶対不変の真の愛の相続を受けていたなら、私たち人間の世界には根本的な統一の歴史が展開され、戦争とか血を流すような心痛い歴史はなかったはずです。 怨 讐がいたとしても、神様がどうして罰を与えられないのかといえば、その怨讐を愛するその父母と妻と息子、娘がいるということを知っていらっしゃるゆえです。神様も涙の谷間を越えて、その怨讐を誰よりも愛するその父母と妻と子の心情を体 恤するとき、むち打てないのです。神様の愛とはそのような愛なのです。 そのような神様の心情を本当に感じるようになれば、怨 讐に対してかたきを討つようなことができるでしょうか。神様の愛を知れば、かえって人を送って怨讐を助けてあげなければならないのです。そうすれば、愛を中心として一つに抱こうとするその大道の前に、私が近く立つようになり、そこに天地が震え、神様も涙を流すようになるのです。 そのような立場から見ると、「怨讐を愛せよ」という言葉の意味が理解できるのです。そのような力が出てくるのは、知識でもなく、お金でもなく、権力でもありません。真の愛にのみあるのです。 私たちがきょうも生き、あすも生き、十年、百年、千年、万年を生きようとするところにおいて、願いとは何でしょうか。それはお金ではありません。この国ではありません。統一の絶対的起源となる神様の真の愛です。私たちの手足が裂かれるような恨みがあったとしても、愛する子供を尋ねていかずにいられるでしょうか。それは、永生を求めていく真の愛の道を放棄できるのかということです。 真の父母である神様の愛をもって、縦的な神様の代わりに世の中の五色人種を超え、自分の愛する息子、娘よりも、自分の妻子よりも、自分の父母よりも、自分の国を愛する以上に、いかなる忠臣、烈女以上に愛しながら生きようと努力しなければならないのです。 真なる神様の愛は、「ため」に生きようとするところに根を置くのですが、それに反して今日の私たち人間世界の愛は、自分の「ため」にしてくれというところに根を置いているのです。堕落したために生じた結果なのです。私だけの「ため」にしなさいという論理の中では、統一はあり得ません。相対圏が犠牲となって破壊をもたらすのみです。それゆえ、独裁者を全宇宙が支援することはないのです。 それでは、真の愛を中心とした統一的論理の根拠はどこで立てることができるのでしょうか。第一に神様がいらっしゃり、それからアダムとエバがいます。男性であるアダムは大きく、女性であるエバは小さいけれども、神様だけが占領すればすべてが成し遂げられるようになっています。アダムが先に行き、エバはアダムのあとをついていって神様を発見したなら、この神様を誰が最初につかむでしょうか。自分を主張する者には統一はありません。しかし、神様と共に「ため」に生きるという立場で考えると、「私が神様を先につかもうとするのは、あなたのためです」と言えば、小さい奥さんは歓迎するのです。また女性も、「私が神様を先につかもうとするのは、あなたのためです」と言うと、夫が喜ぶようになるのです。 こういう姿を神様が御覧になり、「お前たちはどこでそんなことを学んだのか」と言われれば、「神様が本来このようにつくられ、理想的な創造に従って真の愛が行く道がそのような道であることを私たちが知ったので、このようにするのです」と答えたなら、神様が手を差し伸べて、「我が娘よ。我が息子よ」とおっしゃるのです。ここで統一が成されるのです。 ◆良心は天下を与えても換えることのできない私の主人 私たち人間は、人生を生きる間に自分と最も近く、天下を与えても換えることのできない主人がいるにもかかわらず、それを知らず、罪に捕らえられて生きる不幸な群れであったということを知らなければなりません。その主人が、正に私の良心なのです。この良心が私たちのためにどれほど忠告をし、昼も夜も悪い考えをする時に、どれほど制裁をしてきたでしょうか。 このように心は真の主人の姿をもち、私を保護しようというのに、体とは怨 讐となっています。心と体の争いをやめさせるまでは、天国はないのです。ですから、私の主人と私の師と父母の立場に立って私を正しい人にし、天地の大いなる父母であられ、大いなる師であられ、大いなる主人であられる神様の前に一体化させるために、努力するこの第二の主人である良心を蹂 躙し、無視してはならないのです。 今まで、体は空腹だといっては、盗みを働き、もう少し楽に生きるために強盗を働き、本然の起源を虐待したのです。この体の勢力圏をどのように処断しなければならないかという問題が、課題として残っています。 先生はその問題に関して誰よりも多くの血、汗を流してきました。「宇宙主管を願う前に自己主管を完成せよ」というのが、先生がこの道を開拓してきた時の標語でした。「宇宙主管を願う前に、世の中のあらゆることと関連をもつ前に、自己主管を完成せよ」と言いました。主人になることができ、師になることができ、父母になれるこの心を、私の体が千年、万年仕えたとしても不足であるという自分自身を発見するとき、初めてここに天運が臨むのです。心は体のためにしたがりますが、体は心のためにしようとはしません。これが問題です。問題は自分自身にあるのです。社会にあるのではありません。 自分の家に問題があればお兄さんが悪く、お姉さんが悪く、お父様が悪いのではなく、私が悪いからなのです。自分から正しくして、他人を批判する第二、第三の基準を立てなさいというのです。私が一つになってこそ、堂々と一つになった世界で生きることができるのであって、私が一つになれないのに、全体が一つとなった所でいかにして一つになれるでしょうか。それで、自動的に退くようになっているのです。 心を踏みにじり、心を無視し、心を疲れさせ、気をもませたこの体が、主人になってはならないのです。体をつかんで心と共に「ため」に生きることのできる私になった時に、幸福が訪れてくるのです。そこに神様が臨在されるというのです。 ◆故郷へ行こうとするなら宗教を通さなければならない 今日の人間世界での愛は、私を中心とした愛ですが、それがどこと関係があるのかといえば、心ではなく体です。この体が悪魔の舞踏場であり、悪魔の錨 綱を結ぶくいになっています。心が天に代わるプラスの立場にあるのに、体がまた別のプラスになって心をもてあそんでいるのです。これを是正しなければならないのが、私たちの生涯の義務なのです。 これを御存じであられる神様が、修理工場としてつくられたのが宗教です。宗教は心と体を永遠に統一させることのできる人をつくる修理工場です。そのような人をつくれない宗教は、すべて偽りの宗教です。それゆえ天が通告するのは、心を中心としてより悪なる体があるので、この体を強制的に屈服させなさいというのです。強制的にでもそのようにすることです。それゆえ、「断食しなさい。犠牲になり、奉仕しなさい。死んだ思いで生きなさい」と言うのです。 体の欲望を弱化させて心の思うままに順応できるように、三年ないしは五年以上習慣性を伝授するためのものが宗教生活です。宗教生活は、イエス様を信じて天国に行こうという次元のものではありません。 その次に、「休まず祈祷しなさい」と言われました。悪魔は二十四時間私たちを通して活動し得るのです。しかし、神様は縦的な立場にのみいらっしゃいます。心は縦的であるので、神様は縦的な立場にのみいらっしゃるため、心を通じずには活動できません。サタンは三六〇度、どこでも活動できるので、サタンの活動の前に体が負けるようになっているのです。 心は垂直の立場にあって、垂直は一つです。横的基盤ではないので、垂直は横的基盤に現れることはできません。それで環境が強い体に引っ張られていきやすいため、お前は茎の立場、一つしかない垂直の立場で精誠を尽くし、祈祷して三倍、四倍の力を心に受けて、体を立ち直らせ自由に処理して三年ないしは五年引きずりながら習慣化させなさいというのです。その二つの方法以外には、修理できる道はありません。 そのような修養の門を通じずには、本郷的な人間の道を尋ねていけないのです。哲学の道、知識の道、良心の道だけでは駄目なのです。心と体が一つにならなければなりません。心は縦的で、体は横的ですが、根本で堕落しなかったなら、心と体は一つになったでしょう。それが本然の神様の理想の前で一つになれないようにしたのが、怨 讐である悪魔なのです。 その悪魔が人間を堕落させたのですが、聖書では「善悪の実を取って食べて堕落した」とあります。ところがその善悪の実を取って食べて、どこを隠したでしょうか。口を隠したでしょうか。手を隠したでしょうか。下部を隠しました。手で取って、口で食べたのに、なぜ下部を隠しましたか。それが悪を蒔いた種となったからです。 人間始祖は、成熟していない時に堕落しました。歴史的な人間の世の悪の血筋が、そこから伸びるようになったのです。それゆえ終末になれば、春にそのように蒔いたので、秋になれば全世界的に青少年がアダムとエバのように愛の倫理を破壊させて、退廃の風潮が広がるようになるのです。そのような時になったなら、サタンの全権時代が地上に到来したということを知りなさいというのです。その時が今です。 このようになる時、神様の撤退と審判が訪れます。今日のアメリカ、ヨーロッパ、日本など、世界の先進国を見てください。東西四方から押し寄せるフリー・セックスと淫乱の波を誰が遮ることができるでしょうか。大きな問題です。末 梢神経の刺激を求めていく享楽主義、乱れた愛にも飽き足らず、麻薬や幻覚剤を求める人類の終末になってきています。 それはみな、体が死亡へと引っ張っていく道であって、決して心の道ではありません。天地の大道において、人間を本然の始発地である神様の懐に引き渡すべき良心の使命と召命は、すべて失敗しました。誰かが世界人類をこのような環境から救援の道へと導けなければなりません。それが統一教会です。 世の中には希望がありません。統一教会は、真の愛の理想として、神人と心身を統一する所です。神様と人を統一し、心と体を統一するのです。神様は真の愛、真の生命、真の血統をもっていらっしゃり、私たちはそこから出てきたのですから、私たちにも真の愛があり、真の生命があり、真の血統がなければなりません。人間は神様の真の愛を中心として、親子一身の関係をもって生まれたので、神様の心と体が真の愛で自然に統一されているように、私たち人間の心と体も真の愛で自然に統一されていなければならなかったのです。 ところが、サタンの愛、生命、血統を受け継いだ堕落人間となることによって、心と体がサタンと神様の一線となり、争いが続けられています。地獄と天国は別の所にあるのではなく、私たち自身にあるのです。 ◆愛の三大属性 誰でも文総裁の言葉どおりに行えば、体を屈服させて、心と一〇〇パーセント一つになれます。それが統一教会の力です。方位磁石は、プラス・マイナスの方向さえしっかりと定めてあげれば、方向を整えます。それと同じです。そのようになれば、心と体が一つになった皆さんは、神様の愛のパートナーとして、永遠の対象になるのです。そういう愛をもった者は、永遠の神様を所有した者になるというのです。 愛の属性には相続権があり、同居権があり、同参権があります。愛する夫が大統領ならば妻は小学校も出ていなかったとしても、夫のものは自分のものであり、昼夜いつでも共に同居できるのはもちろん、同参できる権限もあるのです。それで、愛は偉大だというのです。 愛にはこのように相続権、同居権、同参権という偉大な三大属性があるために、神様の絶対的愛、不変的な真の愛と一致した立場に立つようになれば、神様がいらっしゃるところに私がいつも加勢でき、いつでも同居できる権限をもつようになるのです。そのようになれば、私が目を閉じなくても神様を見ることができ、涙を流すようになるのです。神様の悲痛な心情を体 恤した者は、道を歩いていても、足を止めて号泣するのです。そのような体恤的世界があるのです。 堕落した世の中でも、お母さんは子供が外地で不意の事故に遭ったなら、それを感じて分かる場合がたくさんあります。寝ていても、「誰々」と叫んで起きるのです。愛にはそのような力があるために、その愛と一体になれば、二つの世界はすべて共存し、二つが共に住むというのです。共存するだけでなく、分かるというのです。言い換えると、千年、万年「ため」に生きても、もっとしてあげたいというそのような真の愛を、私の心と体に一〇〇パーセント吸収できる性相を備えるようになる時、心には神様の真の愛の根が生じ、神様が感じるすべてが通じるようになり、体は自動的にそこに共鳴するのです。 心の世界の真の愛を中心として、共鳴体となれるように創造されたのが体なので、心と体が統一世界を備えようとすれば、神様の本質的な真の愛を回復しなければならないという課題が残っています。これは重要な問題です。 このような真の愛に共鳴する理論を中心として見ると、私たち人間がそこに一体化して共同一体圏内に入っていけば、「神様の愛が私の愛であり、神様の生命が私の生命であり、神様の血統が私の血統であり、神様の所有である被造世界が私の被造世界である」と言える、天下を抱いた父母の心をもって天国に入籍するようになっているのです。 そのようなことを知っている先生が、五色人種を、私を生んだ父母よりも、兄弟よりももっと愛そうという心をもって生きてみると、峠を越えて今日の統一教会を世界最高の立場にまで上げるようになりました。神様の導きのもと、真の愛が宿る所には天運が共にあり、神様の愛が永住するのです。 ◆サタンも親子の関係で一体化した真の愛の前には順応する アダムとエバがただそのまま育って成熟したなら、神様の愛の対象、愛の配偶者となっていたはずです。ところが、あすになれば夫婦の生涯の契りを、結婚式をしようとしていたのに、その晩、盗賊が新婦を奪い去って逃げたというのです。それで連れていかれた所で生きたのですが、新婦が過去に新郎になるはずだった男性を忘れず訪ねていったとき、その男性が「ああ、歓迎するよ。おいで」と言うでしょうか。 神様がいらっしゃるならば、なぜ世の中をこのようにしたままでいるのでしょうか。神様は世界に手を出したいのですが、心痛い心情を抑え、悪が植えられたので、悪が滅びる時になるまで待っていらっしゃるのです。蒔かれたので収穫の時を待っていらっしゃるのです。木陰で淫乱によって一組が蒔いたものが、秋になって全世界に拡大した青少年の淪落の姿、状態を見ているのが現代です。 それを誰が食い止めるのでしょうか。父母も食い止められず、誰もできないのです。ところが悪魔は神様に対して、「あなたの創造理想を中心として、愛の絶対圏の理想である真の単一氏族圏をつくるための愛の血統圏が、このようにみな滅んで破壊した形になったにもかかわらず、今でも創造理想的理論が適用されると思いますか」と言いながら、あざ笑って出てくるのです。 そのような時、神様は何と答えられるでしょうか。どれほどあぜんとされることでしょうか。本来の主人の息子となるべきだったのに、怨 讐の息子となって抜け出そうとしても抜け出せない苦しみの中に陥っている人類を眺められる神様の心情が、いかに悲痛なものであるのかを知っている人がいるでしょうか。 ですから神様は、どれほどかわいそうな方でしょうか。神様と完成したアダムとエバのように天使長を愛した者であってこそ天国に入っていけるのが原則であるので、イエス様も失敗しないアダムの完成者として来られ、どのようにしてでも神様と共に怨讐を愛したという条件を立てなければならなかったのです。そうでなくては天国に入っていけないようになっているのです。それゆえ、イエス様は「怨讐のために、ローマ兵のために祈祷しなさい」と言われたのです。 科学の世界では、一ページ、一文字でも前後が合わなければ、結果は一致しません。無知には完成はあり得ません。先生もこの問題に関して、生涯苦労してきました。神様と人間が真の愛を中心として一体化したところには、すべての勝利の道が確立されるので、サタンも親子の関係で一体化した真の愛の前には順応するのです。 このような真の愛の基準について見ると、アダムとエバは、ペア・システムでつくられた愛の自然の園を見ながら学び、成長するようになっていました。アダムとエバを教育する愛の博物館なのです。アダムとエバは、万物が対で生まれ、愛し合い、子供を生んで生きていくのを見て育つようになっていました。 アダムとエバはこのように成熟して、神様の愛を代表したプラス的王子が男性であり、マイナス的愛の王女が女性であるということを悟るようになっていました。女性が考えるには、「あの男性が正に私に必要な男性だわ」と信じるようになり、男性も女性に対して、「本当に私にとって必要な女性だ」と言うのです。 ◆メシヤが背負う重大な責任 男性は縦的で、女性は横的なのですが、真の愛は縦的、横的に出会うことができ、定着できる交差点は九〇度です。そのような創造の原則が絶対的公式となっているのですが、その公式から抜け出してはなりません。その定着できる交差点は、九〇度を成すようになります。なぜなら真の愛が探し求める道は、最短距離を通じるためです。 真の愛は戻らず最短距離を行きます。上から下に下りてくる最短距離は、垂直しかありません。それで、神様と人間の真の愛の道は一つなのです。その垂直の前で、男性は東方にいて、女性は西方にいるのですが、この真の愛も直短距離を通じるので、九〇度以外には出会う道がないのです。 人間が成熟して男女が真の愛を中心として、最短距離を行ってお互いに出会えば、縦的な垂直線と横的な水平線が出会って、自動的に九〇度になるのです。真の愛で愛すればそうなるのです。その点が正に垂直と水平が出会う点であり、絶対的な価値をもった位置として、絶対価値はその場にあるのです。その点は、一つしかない真の愛を結ぶ中心点であり、モデルになる点です。 しかし、アダムとエバが成熟する前に、天使長ゆえに角度がずれてしまったのですが、これが正に堕落です。ですから、角度を合わせなければなりません。人間は堕落を通じて、悪魔の血を受けました。それで、自分のことだけを考える主義と、自覚性と、主体性を備えて出てきたのが悪魔の行動であったため、堕落した人間は、自分第一主義ですべてを考えるようになったのです。神様に似た善なる人は、全体の「ため」に生きる人であり、サタンに似た悪なる人は、自分の「ため」に生きる人なのです。 ここで天地が分かれ、天国と地獄が分かれ、善なる人と悪なる人、公人と私人に分かれます。聖書を見ると、野生のオリーブと真のオリーブの比喩があるのですが、サタン世界の野生のオリーブの中で分立させて探し出した人類が、宗教圏内の野生のオリーブです。それは、メシヤによらずしては、真のオリーブになれません。ただし、野生のオリーブですが、神様の所有圏の中にある野性のオリーブです。それで神様が自由にできるのです。それは、将来再臨主が来られたとき、一度に切って接ぎ木をしやすいように準備してきたのです。 そうして真のオリーブになり、本然の状態に戻っていくのです。そうするには、野性のオリーブを一度に切って、真のオリーブの芽に接ぎ木しなければなりません。主が来られたなら、一度に切って接ぎ木をするのです。 それゆえ、たとえどんなに宗教をよく信じる人々であったとしても、父を訪ねていかなければなりません。なぜなら、本来の父から生命の種を受けずに生まれたからです。その父が、メシヤです。私たち人間は、本来の真の愛を中心として、神様の血統と連結した真の息子、娘としての一体となった種の理想を成せなかったがゆえに、メシヤが来なければなりません。 それでは、メシヤとは誰でしょうか。真の父母として来て、偽りの父母から生まれて偽りのもので植えつけられた根を引き抜き、本然の形態を復帰し、サタンを追放して、すべてが歓迎できる自由、解放の天国世界をつくるべき責任をもって来られる方が、メシヤです。それで私たちは、その方を通じて本然のエデンの園、罪を犯さない本然の世界へ戻らなければなりません。 ◆神様が創造摂理をなさった目的 神様は、縦的な真の愛を中心とした私の父です。キリスト教神学では、「神様は聖なる方であり、人間は俗なるもの」と言っています。そのように見れば、俗なる者と聖なる方とはどのようにして因縁を結べるでしょうか。それは、永遠に不可能なことです。そのような神学は、今後終わりの日にはみな必要なくなるのです。 真の愛の共鳴圏に入っていけば、天地がはっきりと見えてくるのです。堕落しなかったなら、天地がはっきりと見えるのです。釈迦が、「天上天下唯我独尊」と言ったのも、その共鳴圏の核心に入っていってみれば、天下がみな私の手中に入っており、神様が私の中にいらっしゃり、天理が私と共に連結しているがゆえに、そのようなことを言えたのです。真の愛の共鳴圏に入っていけば、信仰は必要なく、救世主も必要ありません。救世主も堕落の産物であり、信仰も堕落の産物です。 神様が創造の摂理をなさった理由は、第一に、真の愛の対象を探すためでした。愛ゆえに創造されたのです。第二に、体をもつようにするためです。神様も、体がなくてはならないからです。体は貴いものです。天上天国に体をもった息子、娘が来るようになり、神様も体をもち、形を整えた父として臨在しなければなりません。その体が、アダムとエバの体の内的形態です。 また、人間の心と体はお互いによく似ています。それにもかかわらず、お互いに一つになっていないのは、体がサタンの舞台になっているからです。このサタンの舞台を生涯を通して清算できなければ、あの世に行っても苦労するようになります。 それでは、神様と本然のアダムとエバは、どこで出会うのでしょうか。神様の愛と真の父母の愛、神様の生命と真の父母の生命、神様の血統と真の父母の血統が結合するところは、垂直と水平を連結する九〇度しかありません。その点が、真の愛を成立させる公式点です。 神様は縦的な真の愛の父母で、堕落しないアダムとエバは横的な真の愛を中心とした父母です。垂直と東西、縦横です。このような二つの父母の愛、生命、血統を受け継いで生まれた私の心は、縦的な私になるのです。 キリスト教でも、心とは何でしょうか。神様の縦的な真の愛を受け継いだ、縦的な私です。神様の血統を受け継いで愛をもち、神様に似て生まれたものが心なのですが、その心は縦的な神様から受けたものなのです。そして、体は横的な父母、真の父母から受け継いだものです。 父母の愛、生命、血統を受け継いで生まれた私の心は、縦的な私となり、体は横的な私となって、この縦的な私と横的な私が統一体となる時、人間は永遠の神様の真の愛のパートナーになるのです。神様の愛は永遠なので、私たちも永遠に生きるのです。永生の論理もそこから出てきます。真の愛以外には永生はありません。 それでは人間にとっての真の愛の起源地と真の生命の起源地、そして真の血統の起源地は果たしてどこでしょうか。私たち人間と神様が一つになり得る愛の宮殿、生命の宮殿、血統の根源地とはどこでしょうか。この三つが和合できるところが、正に人間の性器です。 ところで、この性器が、天理を破綻した凶悪な宮殿となり、悪の根源地となってしまいました。そこに偽りの愛と、偽りの生命と、偽りの血統が植えられました。神聖であるべきそれが、天地の一番の悪となったのです。 それゆえ、神様の前にみだらな都市とみだらな国は滅びるのです。それは、神様が最も嫌うことです。ローマが滅びたのも、他の理由があったのではありません。ソドムとゴモラが硫黄の火に包まれたように、節操を守らないことにより、淫乱におぼれて滅びたのです。 それゆえ、皆さんは愛の問題を革新しなければならず、血筋が変わってしまったのを正さなければならず、心と体の争いに休戦条約を結んで永遠に心の前に服従させることのできる体をつくらなければならないのです。 ◆「ため」に生き、さらに「ため」に生きなさい 今日、女性が嫁に行く時、「どうして嫁に行くのか」と聞けば、「愛されるために行く」と答えます。しかし、皆さんは「夫の両親を愛するために嫁に行く」と答えなければなりません。「義理の弟とその一族を愛するために、そこに属する国を愛するために嫁に行く」と言えば、その女性は何年もしないうちにその家門の母の立場、祖母の立場、嫁以上の位置を占める立場に立つようになるのです。 そのように「ため」に生きようとすれば、歴代の先祖の基準を超えて初めて歴史始まって以来の必勝の勝勢者として、「神様の息子と娘である」と言える天道の道を行く巨人の生涯として残れるようになるのです。反対に、「私のために生きなさい」と言えば、押されて隅に追い込まれ、後ろのほうに追い込まれて、あげくの果てには門の外に追い出される身になってしまうのです。 このように、「ため」に生きる真の愛と一つになってこそ家庭の統一も可能になるのです。口数少なく十年、百年を自分の子のために与え続ける親の愛は輝くのです。腹の毛がすべて抜けるほどに二十一日間外に出ることもなく、耐えながら卵を抱いて、ひよこをかえすめんどりを見ても、私たちは学ばなければならないのです。親鳥はひなのために、外に出たくても出ることはできないのです。ひなに毒蛇が近づけば、親鳥はかまれ死ぬ瞬間まで毒蛇をつついて、ひな鳥を保護しようとするのです。小さな動物でもそうだというのです。 理想的愛の対象を探すことに失敗したがゆえに、正義の血統の根を下ろせないこの世の中に、皆さんは新しい生命の種を植えなければなりません。 私たちはみな父母の心情で、僕の体をもって、汗は地のために、涙は人類のために、血は天のために流しながら、天地創造の大いなる主人であられる私たちの親なる神様の恨みを解いてさしあげなければなりません。歴史的な責任と使命を忘れることなく、救世の道に共に前進する皆さんになるようにお願いします。
訓教経(下)038 文鮮明先生のみ言集 訓教経(下) 女性解放 一九九二年四月十二日 韓国本部教会 『文鮮明先生み言選集第二百二十九巻』 今日歴史を通じて苦労した人々がいるとすれば、もちろん男性もいるでしょうが、女性がより多く苦労しました。一つの家庭においても、その家庭を率いていく生活の底辺において、直接責任を負っている人とは誰かというと、女性です。衣食住を中心とした生活をしていくのにおいて、女性がすべての責任を負っているのです。 ◆女性は家庭生活の中心であり責任者 男性と女性の違うところとは何でしょうか。男性は外的な活動をして、女性は家庭において内的な活動をするということです。子女を教育するにおいて家庭に責任をもっているのです。このように見るとき、女性でも男性でも生涯を整えて歩んでいくことは簡単ではありません。一つの家庭がある国家の社会に抱かれて、その国家と共に、その社会の複雑多岐な環境を貫いていき、その社会と歩調を合わせていきながら、生活を営為していくのは簡単なことではありません。 いくら内的な面で家庭が平安であるとしても、社会が混乱したならば、混乱したその外的な影響が家庭内に及ぶのです。また、その社会を越え、国家が外的に混乱をもたらすようになれば、家庭もやはり動揺するのです。もっと大きく発展させて言うならば、一つの世界ならば世界を中心として見るときも同じです。世界の外的な面が大きく動揺するようになるとき、その動揺するすべてのものが家庭に波及するのです。 摂理史においても同様です。摂理史が平坦な道を行かずに蕩減の道を行くときには、その蕩減の道が家庭にまで影響を及ぼすのです。このように見るとき、家庭というものは、それ自体独立しているものではありません。社会の中にあり、国家の中にあり、世界の中にあり、天と地の中にあるのです。 それでは家庭において、生活の中心になるのは誰でしょうか。もちろん男性も中心となりますが、主に女性が、家庭ですべての責任を負って生活しているのです。まず衣食住の問題においても、直接その生活の前線で責任を負っていくのは女性です。また、家庭に困難なことがあるとき、男性はその困難なことを間接的に感じますが、女性は直接的に感じるのです。 ◆人類歴史の中で一番大きな困難は家庭の分裂 これまでの人類の歴史をずっとたどってみれば、それは戦争史でした。歴史時代を経ながら数多くの戦争がありました。その戦争の中には、国に対する様々な戦争もあったでしょうし、第一次、第二次世界大戦をはじめとした、すべての戦争がありました。しかしながら、そのような戦争よりも、直接的に家庭にあって一番難しい戦争とは何かといえば、夫婦が不和になること、父母と子女が不和になることです。 結局、どのような問題があるのでしょうか。男性と女性を中心として最初の生活基盤となる家庭においての分裂、闘争の問題が、外的な世界のすべての問題よりも、もっと大きな問題になるのです。各家庭で生活する人々の心に、大きな傷を与える可能性のあるものが夫婦間の衝突であり、父子関係の衝突であると見るのです。 それゆえに、女性は歴史を経て生活する中で、多くの涙を流したのです。男性も、もちろん涙を流したでしょうが、涙を流した大多数の人々は女性なのです。 その女性たちの中には、おばあさんの年代、自分の母親の年代、その次に自分の妻の年代の女性たちがいるのですが、この女性たちの根は一つではありません。女性の世界が男性と合わさり家庭を成す背後を見れば、おばあさんの根が異なり、母親の根が異なり、自分の相対の根が異なっているのです。 ですから、この系統は引き継がれません。一つの家の中において見るときも、そうだというのです。おばあさん、母親、自分の妻が因縁を結んでいるのですが、横的な面において血統的関係がつながれていないというのです。ゆえに、どんなに素晴らしい女性でも、夫婦が離婚するようになれば、その家と関係がなくなり別れてしまうのです。それは母親もそうであり、自分の妻もそうだというのです。 このように涙を多く流した人は女性ですが、女性が涙を流すようになった根本動機とは何でしょうか。男女関係、愛という問題を中心として女性は多くの涙を流したのです。ですから、歴史始まって以来、愛の問題を中心としてより多く苦しめられたのは女性であったと、このように見るのです。 それで終わるのではありません。国に何かの大変動が起これば、男性は思いのまま社会活動をすることができますが、女性は制限された環境、家庭という垣根から抜け出るのは簡単ではありません。何か困難なことが生じれば、男性は母や妻に家庭を任せて家を出て、自由に行動することができますが、女性は困難な環境でも自分の家族、息子、娘を中心として家庭から抜け出るのは難しいのです。 このような立場から男性と女性を中心として比較してみるならば、人類歴史始まって以来、誰が多く涙を流したかというならば、男性ではなくて女性だというのです。 ◆女性が困難と悲しみの歴史を経てきた理由 それでは、女性の立場を総括的に見るとき、人間世界でこのような生活をしている女性を理解してあげる何かの機関があるかといえば、ないというのです。女性としての困難や悲しみを保護してあげ、その女性のすべての悲しみを解決することができる国ならば国、そのような機関があったのかというのです。それもなかったというのです。 すべての責任を要求する立場では女性が重要な責任を負っているのですが、家庭において女性を保護する何の体制もなく、社会においてもそのような体制はなく、国を越えてもやはりそのような体制ができていません。 どうしてそのようになったのかといえば、それは蕩減時代を経てきたためです。女性が蕩減すべき道が東にもあり、西にもあり、南にもあり、北にもあるというのです。東西四方に連結していて、一方でなく前後、左右、上下、全体の球形的な面で責任を負わなければならなかったために、その女性を保護し得る体制をもつことができなかったというのが、今までの歴史でした。 このように、男性と離れることができない相関関係をもってきながら、困難な立場で涙を流さざるを得ない人々が女性たちだったのです。それゆえに、悲しみの象徴として表示されるのが涙であり、苦痛の象徴として表示されるのが涙であるというとき、それは女性たちがこれまで歴史時代を経てきながら残してきた特権的遺物であるといえるのです。 その中には祖母の涙、その次には母親の涙、妻の涙、姉の涙があります。自分の一家族があれば、大概四代まで連結されています。おじいさんとおばあさん、母と父、その次に自分の夫婦、息子と娘、このように四系列の三段階が連結されています。これが四数、三数に連結されています。このように、全体の家庭が生活していくときに、平均的に女性が涙を多く流してきたのはなぜか、人間には分からなかったのですが、神様の摂理から見るとき、歴史の発展過程において蕩減の責任を負っていたためだったのです。 宗教的な面から見れば、男性を対象として見ても、宗教を信じる人々は宗教を信じない人々よりも涙をより多く流さなければなりません。悔い改めなさいということです。洗礼ヨハネがイエス様の来臨を証言するとき、「悔い改めよ、天国は近づいた」と言いました。「天国は近づいた」と言い、「解放された」とは言いませんでした。最初の言葉が「悔い改めなさい」ということでした。 悔い改めるということは、涙を通じなくては駄目なのです。このように、宗教を中心とした圏内の男性世界は一般社会の男性世界よりも涙を多く流してきたのですが、それはなぜかというと、これも蕩減という内容があるためです。 男性が宗教的な面で責任を負い蕩減することと、女性が家庭において責任をもち蕩減することを見るとき、摂理史的な立場において男性が涙を流したのは、男性解放を成し遂げるためであったのです。それで、これまでの歴史は男性解放圏に向かってきたのです。人間は家庭を越え、氏族、民族、国家を越えて、世界まで越えて理想郷に向かっていくのですが、男性においては世界の果てを越えるようになるとき初めて、「私は解放者だ!」と言うことができます。そのようにしようとすれば、その世界が平面世界でなく球形世界であるからには、地の果てに行き、向こうの反対側を回って戻ってこなければならないというのです。 これまで歴史を通して、おおよそ神様を信じない外的な世界の男性と、宗教圏内にいる男性がいたのですが、宗教世界の男性が涙を多く流さなければならなかったのです。したがって、真正なる宗教指導者は、涙の生活をしなければなりません。なぜそうなのでしょうか。蕩減しなければならないからです。この二つの面を見るとき、女性は家庭生活をしながらその中で涙を多く流し、宗教を指導するすべての男性は、その教会を中心として対社会的な涙をたくさん流してきたのです。 男性は宗教を中心として涙を流し、女性は家庭とか生活四方において涙をたくさん流したのですが、どちらが、よりつらかったでしょうか。もちろん男性も対社会的に隔離され、生活することはつらいでしょうが、それよりも女性が、よりつらい立場に立っているというのです。 この悲しい人々が、どこで出会うのでしょうか。宗教の形態で出会うのです。宗教の内的な要素を見るとき、男性と女性がいるのですが、これを比例的に見れば、歴史的なすべての宗教を維持し、その外的な面までも拡大させることができる動機となるものとは何でしょうか。もちろん男性が主導したのですが、宗教を中心として悲しい涙を流した男性と、より悲しい涙を流した女性が合わさって宗教を今まで形成し、引っ張ってきたのです。そのような代表的な宗教が、キリスト教なのです。 ◆真の愛に出会い愛の解放を受けるための闘争歴史 キリスト教とはどのような宗教かというと、新婦宗教です。誰のための新婦ですか。新郎のための新婦です。今日キリスト教において、その新婦たちがこれまで涙を流しながら蕩減の道を経てきた一つの目的は、真なる新郎に一度出会うことです。ところがその新郎は、いつでも現れるのではありません。一時です。 それでは、新郎に出会おうとする目的とは何でしょうか。それは、すなわち解放を受けるためであり、蕩減の道であるがゆえに、それから抜け出るためなのです。女性一人では抜け出ることはできません。なぜ女性一人では抜け出ることができないのでしょうか。これが問題です。お金がなくて解放を受けられないのではありません。知識がなくて受けられないのでもありません。権力がなくて受けられないのでもありません。真の愛の因縁をもつことができなかったからです。 それで、真の愛によって解放を受けるために、新郎に出会うことを願うのです。真なる愛をもってくる新郎に出会うことによって、解放を受けることができる時が始まるのです。その時初めて、その男性自体も宗教から解放されなければならないのです。 そうして、宗教の悲しい環境から解放を受けると同時に、女性も共に解放を受けなければなりません。それでは、どのようにして解放を受けるのでしょうか。その総責任者であるメシヤが来なければなりません。そのメシヤは天の真なる愛をもって来られるのですが、その真なる愛を中心として男性と女性が解放を受けるのです。男性は、宗教から解放を受けなければならないのです。これまでの宗教歴史においては、女性が指導した宗教はありませんでした。大概、聖人は男性です。その男性がこの悪なる世界と闘争してきたのです。 そうして宗教指導者たちは大概受難の道を歩み、犠牲となってきたのです。その代表が、イエス様です。その当時の政治風土の環境を開拓していかなければならないがゆえに、男性を代表した宗教指導者たちは、常にその国の主権者と闘争してきたのです。それでは、家庭における女性は誰と闘争したのでしょうか。男性と闘争してきたのです。歴史がそのようになっているのです。女性は男性との愛を中心として、みな闘争してきたのです。 ですから家庭においては、女性が男性を中心として愛の解放を追求してきました。また、対社会においては、男性が愛を根本的な面で破綻させようとする悪魔と闘争してきました。このような戦いをなしてきたのです。それでは数千年歴史を経てきながら、その戦いに勝利した版図をもった者がいましたか。どんなに女性が涙を流したとしても、その愛において男性に対する闘争過程で解放を受けることができたのかというのです。 また、男性が真の愛の主人の立場で勝利し、悪魔の誤った愛を中心として結ばれた愛を再び取り戻すための蕩減の道において、解放を受けることができたのかというのです。これまで誰も解放を受けることができなかったというのです。そのような戦争が継続され、今日まで流れてきたのです。 ◆宗教は真の愛の理想的家庭を取り戻すためのもの このように見たとき、その宗教というものは、あるいは家庭というものは、何を取り戻すためのものなのかといえば、理想的家庭を取り戻すためのものなのです。もし、真の愛の理想的家庭を成すことができたならば、宗教も終わりであり、女性たちの涙も終わるのです。その時が、終わりの日です。 終わりの日になればなるほど、どのような現象が起こるのかというと、すべてのものが混乱するのです。男性が先なのか女性が先なのか、分からなくなるほどになってしまうのです。女性だけが涙を流すのではなく、男性も涙を流すようになっています。なぜでしょうか。将来の行くべき道が漠然として分からないからです。ゆえに、宗教を指導する人だけが涙を流すのではなく、社会で生活している男性たちも涙を流すのです。そうして、全部が同じ位置に立つようになっているのです。 今が、そのような時であって、混乱の時代です。宗教が宗教の位置を守ることができず、社会が社会の位置を守ることができないでいるのです。社会の歴史的流れ、そのような疲弊した風土が教会を襲い、教会の疲弊したすべての流れが家庭を襲うのです。したがって、家庭の基盤も、宗教の基盤も、外的な国の基盤も、自分自ら自主的な立場で、愛を中心として解放圏を備えたものは一つとしてないのです。 過去から現在までの歴史を見るとき、数千年歴史を経てきながら、すべての人々が理想を思い描き、平和を思い描きながら歩んできたというとき、その理想と平和を一つにまとめることができ、その平和の門を開くことができ、解放の門を開くことができるものとは何でしょうか。それはお金でもなく、知識でもなく、権力でもありません。内的な家庭において、あるいはすべての宗教において、真なる愛のみが宗教圏を克服し、家庭圏を克服することができるのです。 宗教というものは、家庭を抱いていかなければならないものです。世の中にはたくさんの家庭があります。ここに来ている人たちも、その背後にはみな家庭があるのです。その家庭をどのようにして平和にするのでしょうか。宗教的側面から見るとき、その使命を完結する宗教とは、どこにあるのでしょうか。仏教、儒教、イスラム教の区別なく、みな同じ立場にあります。 キリスト教は、男性宗教ではありません。女性宗教です。新婦宗教だというのです。西欧文明は、今やアジアを訪ねてくるのです。アジアは男性的大陸であり、アメリカ大陸は女性的大陸です。なぜ女性的大陸なのでしょうか。その宗教と思想面から、新婦宗教を信じているキリスト教文化圏だからです。それで、男性的アジアを訪ねてくるのです。 イエス様もアジア系として生まれました。ところが、アジアで体を失ってしまいました。それを蕩減復帰するために、これまで西欧文明はローマを中心として反対に流れていったのです。本来、イエス様が死ななければ、インドの仏教圏、極東アジアの儒教宗教圏がキリスト教を中心として統一圏をまず成さなければなりませんでした。宗教圏が統一を成さなければなりませんでした。 宗教圏に立っている最高指導者は霊界と通じるために、将来天が行く方向を知っています。それゆえ、イエス様が国を収拾してローマから独立し、イスラエルの十二支派圏がカナンを復帰して、分かれていたその地が統一される時には、間違いなくアジアが吸収されるのです。 それでは、どのようにして収拾するのでしょうか。霊界で全部教えてくれるのです。霊界に行ってみれば、宗教というものが男性と女性を解放するためのものであるということが分かるようになります。なぜならば、堕落により拘束を受けている立場にあるからです。 ゆえに宗教というものは、終わりの日に男性と女性を解放するためのものです。その男性と女性の解放は、特定国家においてではありません。総括的な世界舞台において男性と女性が解放を受け、天の愛と共に新しい出発をする時が終わりの日であり、すべての宗教が唱える末世であるのです。 ◆男性と女性は愛の解放を受けなければならない 男性と女性が解放を受けなければなりません。何の解放を受けなければならないのかというと、愛の解放です。どんなに生活が苦しいとしても、愛が宿っている所では、その貧しさを克服しても余りあるのです。そこからすべての力が補充され、愛する所では、たとえ何もなくても何もかもが集まろうとするのです。こうして世界のすべての被造万物が、愛の本質要素に吸収されるのが原理です。 聖書を見れば「心をつくし、精神をつくし、思いをつくして、主なるあなたの神を愛せよ」(マタイ二二・三七)とあります。なぜ愛さなければならないのでしょうか。神様が、本質的な愛の主体であられるからです。愛するようになれば、その位置は神様の愛を中心として万物を主管しようとする相対的位置となるため、その愛する心をもっていることは、プラスとマイナスのようにすべてが一つとなるというのです。 「自分を愛するように、あなたの隣り人を愛せよ」(マタイ二二・三九)とイエス様が主張されたことも、愛です。自分以上に愛することができる位置を取り戻すまでは、神様の愛の圏内に入ることはできません。歴史上の戦争や争いなどが起こるようになったのも、結果的に愛を取り戻すことができなかったからです。 これまで愛を探し、もがきつつ、疲れ果ててしまったのが私たち人間です。愛に飢えた人間たちなのです。今日、社会における青少年の問題の混乱相も、その根本を探ってみれば、お金でもなく、知識でもなく、何かの力でもありません。そこには、愛が欠如していたのです。 愛は愛ですが、それは何の愛でしょうか。一時的な愛では駄目です。春夏秋冬のように異なっていても、その本質においてはすべて同じです。冬は寒いですが、その寒さは愛を支配しません。そして、寒い冬にも愛を再び輝かせることができます。冷たいものが圧力を与えれば、縦的に伸び上がっていける、このような刺激的な業をなすのです。それは呼吸と同じです。息を吐き、吸うのと同様に、冬には萎縮し、夏には拡張するのです。季節の変化に従って愛の本質が変質することはないのです。その作用と形態は異なりますが、本質と本量においては消耗されないのです。愛のゆえに、すべてのものの結果がそうなっているのです。 それでこのような代表的な宗教、この世界全体からこれを解放するための主流的宗教があるとすれば、その宗教は必ず愛を中心とした宗教の内容とならなければならないのです。このよう見たとき、他の宗教よりもキリスト教は、神様に対して「父、子」という言葉を使いました。また、イエス様は「花婿、花嫁」という言葉を使いました。その教えの核心は国ではなく、父子関係、夫婦関係です。「私は花婿であり、皆さんは妻である。私は兄であり、皆さんは弟、妹である」という、こういったすべての教えの核心は、家庭の解放です。 それでは、イエス様はどこから生活を出発されたかったのでしょうか。花婿となられる方は、どこから生活されたかったのでしょうか。家庭から生活しなければなりません。それではその家庭生活というものは、どこと連結されなければならないのでしょうか。男性が涙を流しながら世の中と闘争してきた蕩減の道に立った、教会と連結されなければなりません。外的世界や国家形態の生活圏も愛を中心として連結されるのです。それがみ旨の完成であり、私たちの宗教の完成です。 そうすれば家庭の完成が成されるのです。お金でもなく、知識でもなく、権力でもなく、愛を中心として完成がなされるのです。 ◆解放圏は天と地を越えた位置に設定しなければならない 女性解放をなすとき、家庭から解放するのでしょうか、教会から解放するのでしょうか、世界から解放するのでしょうか、天と地から解放するのでしょうか。もし、家庭からだけ解放するというならば、女性解放は成し遂げられません。 しかし、家庭解放圏なくしては教会解放圏が起こりません。そして教会を越え、国家解放圏、世界解放圏が起こり、霊界解放圏まで起こるようになるのです。そうして天宙解放圏が起こるのです。解放圏をどこに設定しなければならないのかというと、国を越え、世界を越え、天と地を越える位置に設定してこそ、解放の世界が来るというのです。 それでは、メシヤが来られて花嫁となるキリスト教をどこに導いていかれるのでしょうか。たとえ家庭に定着してそこで暮らすとしても、その暮らしている場は、自分たちがとどまるべき所ではありません。家庭をもち、国を越え、世界を越え、天と地を越える場に定着しなければならないのです。 堕落することなくアダム・エバが完成するときには、天と地の代表者となるのです。神様がこの宇宙を代表した中心である人間を造られるようになるとき、彼らはすべての男性を代表し、女性を代表した者です。彼らは人類を代表した根っこでした。そうしてこの根っこ一つが、すべての幹と枝と実を全部もっているのです。 アダムとエバが神様を中心として愛の理想を完成したならば、その位置は家庭的完成の基盤にもなりますが、社会完成の基盤にもなるのです。社会完成の基盤となると同時に、その伝統に従った国が生じ、その伝統に従った世界が生じ、その伝統に従った膨大なる天と地の民が生じるのです。そのようになるその動機とは何かといえば、真の愛であるというのです。 ところで真の愛というものは、男性と女性を中心として成されるものであって、一人では成し遂げることはできません。男性と女性を永遠に引っ張っていく力をもったものが真の愛です。歴史時代に男性と女性が互いを殺し合うような家庭の最大の患難の時、そのような困難な曲折があるとしても、それを難なく越えさせられるものが、男性と女性が一つとなった愛です。 その愛があったならば、その愛を中心としていたならば、社会がいくら困難なものであっても問題ではありません。世界環境がどんなに混乱していても、天地がどんなに混乱していても、愛を目的にして、分立することのない個人的な道、家庭的な道、氏族的な道、民族、国家、世界的な道を直行してきたことでしょう。 ◆解放されようとすれば女性は男性の三倍以上蕩減の道を行かねばならない そのように歩むことができなかったのはどうしてですか。堕落したからです。それでは、どのようにして堕落したのでしょうか。もちろん第一の責任はサタンにありますが、第二の責任はエバであり、第三の責任は男性であるアダムです。サタンは誰と一つとなったのかといえば、エバと一つとなったのです。 結局、サタンが神様の代わりの立場から、その愛を植えつけたので今日、人類世界の愛の根が神様とならずに悪魔になったのです。魔鬼が根っこになったのです。ヨハネによる福音書第八章を見れば、「あなたがたは自分の父、すなわち、悪魔から出てきた者であって」(四四節)という言葉があります。私たち人類において、その根っこが間違ったのです。ですから、その間違った根っこを逆さにしなければなりません。 ここで根っこをひっくり返すことができる張本人とは誰かといえば、女性です。その根っことなる人間の出発が、家庭であるというのです。それゆえ、女性はこれまで家庭から解放を受けられませんでした。その家庭がそのまま世界を越え、天の国へと通じることができませんでした。女性が愛を中心として堕落したためです。 それでは、誰がまず蕩減を受けなければならないのでしょうか。女性です。女性は男性の三倍以上涙を流さなくてはならないのです。なぜそうしなければいけないのでしょうか。サタンが蕩減することを嫌うからです。また、サタン世界にいる男性たちが蕩減することを嫌うからです。宗教を信じることを嫌うというのです。宗教を信じることを歓迎する男性を見たことがありますか。人生においてつらく、破れるようになったので仕方なく慰安所を尋ね求めて信じるのであって、もともと男性は宗教を好みません。 そうして蕩減復帰するためには、女性を中心として涙をたくさん流さなければなりません。女性は息子のためにも涙を流し、夫のためにも涙を流さなければなりません。家庭に問題が生じれば男性が先に涙を流すでしょうか、女性が先に涙を流すでしょうか。女性です。その女性の涙の谷間というものは、夫のためにも泣き、子供のためにも泣き、父母のためにも泣くのです。家庭に困難なことがあれば、女性が全部そこにおいて責任を負い、主人の立場に立つのです。女性を見るとき、この世の誰よりも多くの蕩減の十字架を負ってきているのです。 そうして、神様が解放を受けるためにも、かわいそうな者を解放しなければならないので、女性を解放しなければならないというのです。女性解放をしなくては、男性解放はありません。それで新婦宗教であるキリスト教文化圏が世界を支配することができたということは、驚くべき事実です。 ◆小羊の婚宴の一等花嫁条件 それでは来られる花婿はおばあさんの花婿ですか、母親の花婿ですか、私の花婿ですか。それが問題です。新郎は一家に三人必要です。おばあさんの新郎、母親の新郎、私の新郎がいなければなりません。 おばあさん、母親、嫁、娘まで四人が花婿を探し求めるようになるのですが、来られる花婿はお一人です。ですから競争するようになります。それで、一等花嫁という言葉が出てくるのです。小羊の婚宴をするようになれば、特等花嫁を選出しなければなりません。その中でも、一番素晴らしい人はどんな人ですか。顔が美人の人ではなく、涙をたくさん流す人です。おばあさんよりも、母親よりも、妻よりも、姉が涙を多く流せば、そのお姉さんが中心となるのです。 その涙は、何のために流すのでしょうか。息子、娘をもったならば息子、娘を解放し、その次に自分の夫を解放するためです。自分のために涙を流す人は必要なく、無駄です。どうしてそうなのでしょうか。女性が堕落することによって、夫があのようになったのであり、息子、娘がその影響圏内にいるために、息子、娘のために涙を流さなくてはならず、夫のために涙を流さなくてはならないのです。その一家のすべての先祖の伝統を再び立てるために涙を流した方々が、女性です。ですから、女性がかわいそうなのです。 今や主が来られるというとき、おばあさん、母、妻、姉と、このように四代が暮らしている場合、互いが「主のところに先に行く」と言えば、大変です。「おばあさんよりも私がもっと福を受けなければならない、主を自分の花婿にしなければ」と言えば問題が起こるというのです。それでは、これをどのように選抜しなければならないでしょうか。自分を中心として涙をたくさん流し、自分を中心として蕩減の道を行こうとする人たちは後ろに下がっていくのです。涙を流すのですが、一家のために、おばあさんのために、母のために、妻のために涙を流すことができるそんな姉がいるとすれば、そのお姉さんが代表者となるのです。 男性は堕落した天使長の後継者であるために、女性の後ろにいなくてはなりません。復帰されていくエバは士大夫(注:家柄の高い人の意)の一人娘と同じです。女性は父と母を尋ね求めていく立場にあり、男性という者は、これは僕がエバを蹂 躙したために、今は僕の位置に立って侍らなければならないというのです。 ◆真の愛によってのみ世界史的解放が可能である ゆえに、男性も女性も真の愛を探し求めていかなければなりません。お金を見て結婚した人は地獄に行くのです。愛を中心とした創造理想の中にはお金を見て結婚する法がありません。知識を見て結婚した者も全部地獄行きであり、力を見て結婚した女性も全部地獄行きです。そのような原理はありません。それでは男性と女性が何を見て動かなければならないのかといえば、真の愛です。 人類全体が願うものとは何かといえば、解放されることです。解放を受けてこそ平和を望むことができるのであって、解放なくして「平和」を言うことはできません。世界史的解放を受けなくてはなりません。それゆえに、世界はだんだん広がっていくのではなく、歴史とともにだんだん狭まってきて、一日の生活圏内に入ってくるようになります。どんなに世界が広いとしても、一時間、一分圏内に世界が狭まるようになれば、それを一遍に乗り越えていくことができる道というものは知識でもなく、権力でもなく、お金でもありません。真の愛のみが可能であるというのです。 真の愛は平面的に、水平的にも行くことができ、四五度にも行くことができ、垂直にも行くことができます。真の愛の世界は愛すれば愛するほど、弱くなるのではなく強くなるのです。それで真の愛は貴いというのです。 世の中においては、愛するとか何か他の力というものは、作用すれば小さくなります。入力は出力よりも大きくなっています。作用するものはすべて負荷がかかるので消耗が起こるのです。その絶縁体が妨害作用をするところを突破していくとき、必ず消耗が起こるのです。しかし、真の愛の世界はだんだん小さくなるのではなく、だんだん大きくなっていくのです。 聖人とは、世界人類を愛した人です。そのため、聖人たちはみな世界史的な宗教指導者です。一族を越え、数多くの国境を越えて人類を包摂してきたものが、愛を中心とした世界的宗教圏です。その宗教圏が死亡の世界を突き抜けてきて、世界まで全部門を開き、国境を越えて解放するための過程にあるというのです。国家を越えて、世界を愛そうとする人が聖人です。 ◆イエス様は真の愛の家庭を成しに来られたお方 「聖子」と言えば神様の息子のことですが、そのお方は神様はもちろんのこと、天と地を愛そうとする人です。天と地の愛の圏だけでなく、天の国の王宮法まで愛そうとする人です。聖子は天の国の王子であるので、天の国の王宮法も守り、地上世界の王宮法もすべて守らなくてはなりません。その上に、天の国の王孫たちも愛し、天の国の民も愛し、地上の国の王孫たちも愛し、地上の国の民も愛さなくてはなりません。 そうして二つの世界の宮殿と、二つの世界の民を愛することができるようになるときには、「神様の息子である」と言うのです。神様の息子は、この地上の民も必要であり、この地上の王族たちも必要であり、あの世の民も必要であり、あの世の王族も必要なのです。 今日、キリスト教では「イエス様が結婚する」と言えば、あお向けにひっくり返ることでしょう。イエス様が死ななかったならば、花婿となるイエス様は世界に一人しかいなかったのですが、その時、特等の花嫁がいれば、イエス様は男性なので、その特等の花嫁候補を見て結婚したい思いになったというのです。 そのような思いをもったとして神様が、「それは罪だ!」と、そのようには言われないのです。私が神様であっても、願っていた希望のみ旨を成し遂げることができる真の愛の主人公と真の愛の妻がいれば、真の家庭となれと祝福してあげたはずです。逃げても追いかけていき、祝福してあげることでしょう。 イエス様は、真の愛を取り戻すために来られました。その真の愛は、一人の人から始まるのです。イエス様が死ななかったならば、婿になったというのです。聖書に「私は千人のうちにひとりの男子を得たけれども、そのすべてのうちに、ひとりの女子をも得なかった」(伝道の書七・二八)という言葉があります。一千の男性の中の中心がイエス様なのですが、一千の女性の中の中心を探し出すことができなかったというのです。 ◆天の愛をもった花婿が来る時の現象 そのような女性の中心を探し出して、女性を解放しなければなりません。今まで女性たちが涙を流しましたが、誰のためでしょうか。男性のためです。男性のために多くの涙を流したのですが、その男性が偽物の男性であるというのです。それで女性たちは、悔しくてもただ耐えながら、神様に祈祷するのです。 舅 を見ても、自分の夫を見ても、息子を見ても、全部父の味方です。すべてが男性の側であるというのです。ですから「舅を見ても信じることができず、夫を見ても信じることができず、息子を見ても信じることができない」と、そのように思うのです。 そうして女性たちは、男性たちのために多くの涙を流すのです。ところが、今や本物の花婿となられる一人のお方、愛のお方が来られて接ぎ木するのです。 どうしてそうならなければならないのでしょうか。女性は今まで、真の愛を中心として春を迎えようとしても迎えることができなかったのです。春がなかったというのです。常に秋、でなければ冬だったのです。夏もありませんでした。ですから花開くことができなかったのです。堕落することによって春の季節を失い、夏の季節も失ってしまったのです。秋の季節から冬の季節に越えていかなければならないのですが、それが簡単ではないというのです。秋から冬を越えてこそ春が訪れてくるのですが、この冬がヒマラヤ山脈にあるエベレストよりももっと高いというのです。これを越えなければなりません。 ですから神様は、家庭的患難時代において、家庭をますます引き上げるのです。家庭を引き上げ、また教会を引き上げるのです。それで一番最後には教会や家庭が、共に全部見えるようになるのです。 今の世の中を見てみれば、家を出ていった息子、娘たちが全部同じ立場で堕落するのです。会って何時間もたたず、少しあいさつしただけでも愛し合うのです。それは、一日愛圏です。永遠なる愛が、一日愛の果てに来ました。また、愛の問題において「男女の愛が信じられない」と言って、「男は男同士で結婚しよう」といった、そんなことが起こっています。男性が男性と結婚し、女性同士で結婚する人々がたくさんいます。そのようになれば、人類絶滅となるのです。 誰がこのようにしてしまったのでしょうか。神様は、そのようにすることはできないのです。悪魔が、そのようにしたのです。昔は永遠なる愛を願っていたのですが、一分愛圏内になったのです。そうして「性の解放だ」、「フリー・セックスだ」と言って、一度会って嫌いになればそれで別れるのです。そのような立場にあって、男性も女性もみな不幸なのです。そのように人間は、絶望の淵で絶叫しているのです。そこには希望がありません。 男性世界が拡大されたものが世界です。そのような男性を中心として縮小した形態、一つの核、細胞は、やはり家庭です。そして、そのような家庭でおじいさんのために涙を流し、父のために涙を流し、息子のために涙を流すそのような人と、それとは反対におじいさんに涙を流させ、父に涙を流させ、それから息子に涙を流させる人の二種類の人がいるとすれば、どちらのほうが残らなければなりませんか。 それでは、四段階から見るとき、ここで涙を流した代表とは誰でしょうか。縦的な三段階になっている論理を中心として見るとき、その中でも一番十字架を多く負った人が主人の位置に行くのです。 ◆イエス様の伝統的思想の起源 国においてもそうです。愛国者とは何かといえば、その国のすべての国民を越えて、ある人とか、その人の事情を思いやることができる中心存在です。その事情を思いやるところにおいては、良い事情を思いやることは、いつ、どんな時でも簡単です。祝宴を張っている家で、良いものをお膳に調えてもらえば、それを食べるのは簡単です。しかし、それと反対にならなければなりません。 困難なことに責任を負い、全体を良くしてあげるために涙を流す歴史をもった人は、その一族の根っことなるのです。ねぎやにんにくのように、真ん中から出る茎の根っこは、磐石を貫いていかなければなりません。そうせずに曲がれば、ここからあのてっぺんまで全体が曲がってしまうのです。ゆえに、真ん中から出る茎の根は、磐石を貫こうとしなくてはなりません。まっすぐに伸びなければなりません。 このように見るとき、家庭において、将来善なる世界が来たときに賞を受けることができる中心存在とは誰かというと、その家庭のために涙を多く流した人です。国において、どのような人が福を受けるのかといえば、国のために生死の圏を越えて、すべての国民たちを代表して十字架の立場を守り通した人です。その人が国の中心となるのです。それが当代でできなければ、その血族から、いつかは必ずその国の主人が生まれるのです。 この世界においても同様です。誰が世界の中心となるのでしょうか。涙を流すときは、宗教圏内で涙を流すだけでなく、死の道を自ら請いながら長い歴史的時間を経てきたそのような宗教が、この世界を指導することができる責任的立場に立つのです。このように見るとき、血を多く流した宗教がキリスト教です。したがって神様も、キリスト教を通して第二次世界大戦で、世界の統一を許諾されました。それは、歴史始まって以来初めてのことです。 第二次大戦の時、連合国を中心として枢軸国と対峙して戦いましたが、その時、宗教文化圏が初めて世界を統一するようになったのです。それは、イエス様の思想をもったからです。 イエス様は、ガリラヤの海辺で漁夫や取税人や遊女を連れて雑多なことをしていると、追われて死んだ方です。ユダヤ教が、「邪悪な輩の集団だ」と言って追い込んで殺したのです。それでは死んだそのお方が、どのようにして世界の文化圏を形成し、世界統一の伝統的精神を、歴史の流れを越えて成就したのでしょうか。その時代にローマとその対峙圏にあったイスラエル圏内において、世界の誰よりも十字架を負ってより犠牲となった人であるからです。 何をして犠牲となったのでしょうか。聖書を見れば、イエス様は「わが神、わが神、どうしてわたしをお見捨てになったのですか」(マタイ二七・四六)という祈祷と、「わが父よ、もしできることでしたらどうか、この杯をわたしから過ぎ去らせてください。しかし、わたしの思いのままにではなく、みこころのままになさって下さい」(マタイ二六・三九)と、このように祈祷したというのです。これを見れば、神様の前に、イエス様の考えはなかったということです。神様の前に、自分の生命はなかったというのです。 一番高い神様の前にそうだったのであり、それから一番悪い人たち、自分を十字架につけ、くぎを打ち込み、やりでわきを突き刺したそのローマの兵卒に対して祈祷するのに、「父よ、彼らをおゆるしください。彼らは何をしているのか、わからずにいるのです」(ルカ二三・三四)と、そのようにされたのです。ローマを一時に呪っても余りある、天の雷で打って復 讐してもすっきりしない、そのような立場で、彼らに福を祈ってあげることのできる愛があったというのです。そこには怨 讐の概念がないのです。イエス様には自分を中心とした概念がありませんでした。皆さんは、これがイエス様の伝統的思想の起源になったということを、はっきりと知らなければいけません。 ◆神様を解放することができる人 イエス様は自己の主張がありませんでした。神様の前において自分を考えませんでした。死の場において、ローマの兵卒が地獄に行くことを心配しながら怨讐を愛されたのです。神様を愛することにおいてこれ以上はなく、怨讐までも愛することにおいてこれ以上がありません。人格基準が神様と同じであったというのです。神様の息子、娘を救うことにおいて、自分の威信がありませんでした。自分がありませんでした。 失ってしまった息子、娘を救う求道の道を行かれる神様は、イエス様と同じ立場に立っています。悪魔が怨 讐なのですが、その悪魔の子供たちを自分の息子、娘として、悪魔よりももっと愛さなければならない立場が、神様の立場であるというのです。ですから、どんなにかわいそうなことでしょうか。 イエス様を死なさざるを得なかった神様を解放するためには、イエス様以上の死ぬことのない愛と死ぬことのない人格的版図を中心として、神様もその前においては、御自分は死ぬとしても息子を死の場に立たたせることはできないという、そのような人が現れなければなりません。そのような人が現れることによって、天と地が解放されるのです。
訓教経(下) 文鮮明先生のみ言集 訓教経(下) はじめに 人類の真の父母であられる文鮮明先生は、神様から人類救援の天命を受け、神様の真の愛の理想を完成されるため、天道を明らかにした多くのみ言を語られました。 神様のみ旨を中心とした全体摂理内容を明らかにされた真の御父母様は、み言を通して神様の心情を初めて教えられ、神様と人間が父子関係であるという事実を明確に説明されました。また、人類が実践すべき真の愛の実践原理を究明されました。 この本に選定された七十二の題目のみ言は、様々な人々に天道を教え、また生きていらっしゃる神様を理解させるだけでなく、人生の根本道理を悟らせる生命のメッセージです。 真のお父様自ら命名された『訓教経』という題目からよく分かるように、これは人類を訓導し、教育する根本の教えとなる貴いみ言です。 人類に必要なものは、本然の心情の深いところから生命力を誘発させ、根本的な人格変化を起こす神様から来るみ言です。 私たちすべてがこの『訓教経』を一生懸命訓読し、新しい生と愛の人格を培っていかなければなりません。それと同時に私たちは、大小様々な集会において、要約整理された真のお父様のみ言を選択して、聴衆に簡単に伝えることができるようになりました。 このみ言を通して、本然の心情人格体として完成していき、また、このみ言による講演などを通じて、この世のすべての人々が真の御父母様の尊さを悟るだろうと確信しながら序文に代えさせていただきます。 一九九九年四月十六日 第四十回「真の父母の日」に 日本語版発刊によせて 一九九七年十月十三日に真の御父母様によって制定された「訓読会」も、真の御父母様御自身よる「訓読大会」、「訓読ツアー」から、「世界平和超宗教超国家連合」の「国際訓読セミナー」へと拡大、発展し、世界的な伝統として定着しつつあります。 私たちにとって、み言は生命の源泉です。原理は、人間は神霊と真理によって神様へと復帰されていくと語っています。私たちは、今真の御父母様により多くのみ言、すなわち真理を与えられています。これを、目、耳、口を使って訓読することによって、真理のみならず、自分の声に感動を受け、様々な霊的な恩恵を受ける神霊の役事が起こります。この感動体験こそ、私たちの心霊を高め、希望に満たしてくれる源泉になるのです。 「訓読会」はこの感動の輪を広げていくものであり、これを数人、あるいは数十人、あるいは数百人で行い、参加した人が受けた恵みを集めれば、より高く、より公的な神の願いも明確になってくることでしょう 熱心に訓読し、感動するみ言を心に蓄積し、それを実践することによりみ言を人格化すれば、そのみ言が自然と私たちの周辺に広がっていくことでしょう。そのような「訓読会」の伝統と恵みを与えてくださった天と真の御父母様に、心から感謝するものです。 本書は、膨大な「文鮮明先生のみ言選集」三百巻の中から、特に重要だと思われる七十二のみ言を集めたもので、集会などに用いやすいように、適度な長さに要約されています。 このたび、本書が日本語に翻訳され出版されるようになり感謝に堪えません。そして、この恵みに、より多くの人が浴することができるよう願ってやみません。 二〇〇〇年十一月 目次に戻る前のページに戻る次のページに進む